Третий вебинар хакатона «Как создавать продукты, которые решают реальные задачи», запись https://vkvideo.ru/video-92204627_456240687?list=ln-SMVq1JsvfHkNsZ9ZbH
Расшифровка автоматическая, GigaAM v3 (Сбер), 21.09.2026. Метки времени по записи, длительность 1:02:22.
Слова-паразиты вырезаны, имена и термины могут быть искажены, сверяться с записью.

[00:00:00] Да, я сейчас
[00:00:16] Всем привет. давайте начинать, давайте знакомиться. Меня зовут Елизавета Мясенёва. Я менеджер продукта ВК.
[00:00:36] Моим основным продуктом является геймифицированный сервис «Переменка» для школьников. Он живёт в ферме, сферу живёт в Максе, поэтому я знаю, что такое веба и чат-боты в MAXE. Для меня это не пустой звук. Помимо этого у меня был опыт развития зрелых продуктов с многомиллионной аудиторией, был опыт запуска продукта
[00:00:58] С нуля, и сегодня я хочу с вами поделиться, что значит создавать продукты, которые приносят ценность пользователю. Мы сегодня с вами поговорим о том, как вообще устроен продукт, кто его делает, какой у него жизненный цикл, какие этапы создания продукта, а дальше будем углубляться в отдельные
[00:01:21] Разделы, которые нам важны в контексте запуска продуктов, в контексте создания MP и, конечно, в контексте создания котона, потому что он, ну, не то чтобы приближён, он очень даже реален. Итак, давайте начнём с продукта.
[00:01:38] Ааа мы с вами понимаем, что вообще цифровой продукт — это не просто там функционал, не просто чат-бот, не просто веб-ап. Это всегда способ, который позволяет нам решить определённую задачу или задачу пользователя, которая приносит ценность бизнесу. Под ценностью бизнеса мы можем тут подразумевать как выручку, так и число пользователей, их вовлечённость, в зависимости от того
[00:02:01] С каким продуктом, в какой там команде или компании мы работаем. Над цифровым продуктом у нас всегда работает продуктовая команда. Это разработчики, тестировщики, аналитики, дизайнеры, конечно, продакт, который управляет этим процессом от начала и до конца. Продуктовую команду у нас вообще, как правило, отличают — это фокус на результате. Команда
[00:02:24] Хмм, отвечает не за разовое выполнение какого-то проекта, какого-то запуска, а за метрики и показатели продукта. Также команда работает продуктовая непрерывно, пока существует и развивается продукт. И, конечно, в продуктовой команде есть кросс-функциональное взаимодействие. Это значит, что команда наполнена всеми необходимыми компетенциями, да, для решения задач продукта.
[00:02:47] Также состав и размер вообще продуктовой команды, они также могут меняться в зависимости от того, какой продукт, какая компания. и вот на примере моего продукта можно сказать, что сервис
[00:03:01] Переменка — он геймифицированный сервис, можно понять, что в нём есть игры. И для того чтобы делать игры, у нас, конечно, есть гейм-продюсер, который занимается всеми геймификационными механиками. А также, помимо продуктового дизайнера, у нас ещё есть дизайнер, который отвечает именно за визуальное оформление игр. Дальше давайте поговорим про
[00:03:22] Жизненный цикл продукта. у каждого продукта он есть, от запуска до зрелости, возможно, вообще даже прекращения своего существования. От стадии жизненного цикла зависит то, как нам нужно работать с продуктом, и, соответственно, какие задачи у нас стоят перед командой.
[00:03:39] А на подготовительной стадии мы с вами формулируем идею, оцениваем масштаб потребности, и вообще выясняем, нужно ли наше решение рынку. Если мы считаем, что решение нужно, то мы готовим план по выводу, собственно, продукта на рынок.
[00:03:54] Дальше на этапе внедрения у нас происходит поиск, -м, так называемого продукта маркетфит, то есть дословное соответствие продукта рынку. При достижении продукт маркетфита мы понимаем, что продукт действительно удовлетворяет какие-то потребности пользователям пользователей, они готовы им пользоваться, возможно, они готовы за него платить, если в вашем продукте предусмотрена монетизация и
[00:04:18] На этой стадии нам нужно и важно собрать первые метрики, которые будут свидетельствовать об успешности нашего продукта и его запуска. Дальше наступает рост. Продукт активно растёт, продуктовая команда продолжает ааа работать и постоянно совершенствует продукт, исследует, [00:04:39] Потребности аудитории, чтобы, соответственно, закрыть ещё больше потребностей. На стадии зрелости продукты достигают, как правило, максимальной прибыли, максимальной маржинальности. При этом рост показателей метрик продукта, он в свою очередь, замедляется, либо он может выйти на плото, то есть стабилизироваться. Продукт-менеджеры, [00:04:58] Как и команда, могут работать тут на стадии зрелости в двух направлениях. Первое — это работать над основной частью продукта, и тогда нам важно не сломать то, что уже работает. Или может быть также второй вариант развития событий, когда мы ищем новые точки роста и пытаемся закрыть новые потребности аудитории для того, чтобы вдохнуть в продукт, ааа, новую жизнь.
[00:05:21] И спад — это, наверное, самая грустная стадия — популярность продукта снижается. Возможно, продукт даже совсем уходит с рынка. Причины тут могут быть самые разные. Когда-то продукты не выдерживают конкуренции, когда-то это может быть снижение рынка, когда-то сама компания меняет фокус и, собственно, продукт
[00:05:43] Завершает свой жизненный цикл. Итак, что значит вообще решать реальную задачу пользователя? это значит, связывать четыре вещи, собственно, самого пользователя, его проблему, продуктовую механику и решение. Давайте посмотрим на примере
[00:06:06] Мне кажется, это будет проще всего. Мы с вами сегодня будем сквозь моё выступление использовать один из примеров. Это тренажёр ОГЭ и ЕГЭ. Я сразу вам хочу сказать, что он выдуманный. Вот. И он там послужит нам учебным примером. Итак, что у нас есть? У нас есть тренажёр по подготовке к ЕГЭ и ЕГЭ.
[00:06:29] В чём проблема пользователя? Сначала начнём с пользователей. У нас есть школьники с девятых по одиннадцатый класс, которые готовятся к ОГЭ и ЕГЭ для того, чтобы там поступить в колледж, вуз. А дальше у них есть проблема, им сложно понять, какие вообще темы у них уже усвоены, какие ещё не усвоены, из-за чего
[00:06:48] Они готовятся фрагментарно, решают всё подряд и как бы не повышают уровень своих знаний или повышают его недостаточно. А также у нас есть собственный продукт, наш тренажёр, и мы предлагаем пользователям решить их проблему с помощью того, что добавляем функционал по диагностике знаний, и
[00:07:09] По итогам которого пользователь получает персональный план подготовки по слабым темам и тут же в нашем тренажёре его решает. Таким образом, ааа, мы приходим, приносим пользователю ценность. Ученик понимает, что именно ему нужно подтянуть, и таким образом он может более качественно, более эффективно готовиться к предстоящим ему экзаменам.
[00:07:31] Для прохождения пути вообще, ммм, от проблемы до работающего решения мы можем использовать фреймворк, он называется Tripple Diamond. Он хорош, потому что он разделяет
[00:07:43] Продукт на три этапа: понимание проблемы, поиск решения и их реализация. Первые два кристалла у нас описывают процесс Discovery, когда команда исследует проблему и потенциальное решение для пользователей. А третий кристалл — это процесс Delivery. Здесь подключается разработка и появляется новый продукт или функционал. Но перед тем, как мы рассмотрим каждый из кристаллов кристаллов более подробно
[00:08:07] Я хочу вам сказать, что на этот фреймворк лучше смотреть как на такую эталонную модель. В реальности мы сталкиваемся с большим количеством ограничений. И в связи с этим вносим
[00:08:22] Коррективы в план работы нашей продуктовой команды. Это может быть ограниченность сроков, ограниченность ресурсов, необходимость поиска баланса между удовлетворённостью стейк-холдеров и целями продукта. Всё, что угодно может быть, такое случается. Нам главное держать в голове эталонную модель для того, чтобы понимать
[00:08:46] Как вообще это должно быть, и стараться к этому стремиться, но смотря на обстоятельства. Итак, давайте зайдём. Первый кристалл, цикл Discovery, исследование проблем. цикл дискавери у нас всегда начинается с целей. Цели могут быть оформлены в форме грифа какого-то vanpager.
[00:09:08] Неважно в каком виде, главное, чтоб они были описаны, и это мы делаем для того, чтобы понять вообще, зачем нам всё это нужно, зачем мы это делаем. почему брифф? Почему One Page? Потому что на этом этапе ещё нельзя написать какую-то исчерпывающую документацию, к сожалению. В начале цикла у нас всегда много вопросов.
[00:09:30] И задача продукта, задача лида команды, где как? Нужно постепенно отвечать на эти вопросы. Дальше, когда мы описали цели, то есть мы собрали вводные, мы можем переходить к фазе исследования проблемы. Здесь мы начинаем исследовать рынок, используем какие-то открытые рыночные данные, анализируем конкурентов, анализируем целевую аудиторию
[00:09:53] При необходимости необходимость есть, главное, чтоб ещё было наличие. Если у нас есть какие-то аналитические данные, мы, конечно, их тоже анализируем на этом этапе. И также мы можем анализировать проблемы и потребности аудитории разными способами. Лучше всего это делать с помощью качественных количественных методов. Это интервью и опросы аудитории.
[00:10:16] По завершению фазы исследования проблем у нас получается собранная информация по проблемам пользователей, и нам нужно их приоритизировать для того, чтобы определить, какая проблема у нас является фокусной, на какой мы сосредоточим усилия нашей команды.
[00:10:35] Для этого мы опять же можем использовать опросы аудитории или можем принимать решение самостоятельно, опираясь на какой-то имеющийся контекст, принимая на себя все риски. И результатом первого кристалла у нас становится гипотеза. Вместе с гипотезой мы можем заходить на следующий кристалл — это исследование
[00:10:58] Решений. Гипотезу сформулировали, нам нужно переходить к поиску потенциального решения. Для этого нам сначала нужно определить множество этих самых решений, то есть каким именно может выглядеть наш продукт или отдельно его функцией в зависимости от того, что мы делаем.
[00:11:15] Для этого, для того чтобы расширить пространство вариантов, мы можем провести бринджтор внутри команды, можем пригласить каких-то коллег, которые имеют какие-то компетенции в предметной области.
[00:11:27] И составляем список возможных решений, лучшие берём на проработку, соответственно. Также можно тут анализировать решения конкурентов, но я рекомендую комбинировать эти подходы, нельзя что-то делать, несмотря на то, что уже есть, уже реализовано у конкурентов.
[00:11:49] После того, как у нас определено множество возможных решений, мы выбрали какое-то наиболее оптимальное, на наш взгляд, из них или может быть несколько, можем переходить к следующей фазе.
[00:12:03] Эта фаза называется тестирование возможных решений. Тут нам подойдёт метод UX-тестирования, если есть такая возможность, это прекрасно. В чём суть исследования? В том, что мы даём пользователю прототип и просим его использовать для решения целевой задачи. это хорошо, потому что для прототипа нам не нужно
[00:12:23] Задействовать ресурсы команды разработки. Прототип можно сделать легко просто и быстро. Во-вторых, это хорошо, потому что мы можем по ходу действий пользователя понаблюдать за ним, понять, насколько вообще решил ли он свою задачу. Если он решил, то насколько быстро, с какими трудностями он столкнулся.
[00:12:42] Было ли ему это сделать просто? Что-то может быть оказалось сложным или непонятным. если такой возможности нет, опять же, заходить в IX-тестирование, то можно просто переходить к сборке MP. Это тоже окей, так можно делать.
[00:13:02] И результатом кристалла исследования решений у нас становится, собственно, одно возможное решение, с которым мы идём дальше. Дальше мы заходим на цикл Delivery. и казалось бы, разработка, тестирование решений наконец-то, но на самом деле нет. Чтобы рационально нам использовать ресурс разработки
[00:13:24] При создании нового продукта, при создании нового функционала нам нужно подготовить и передать в разработку какую-то документацию, которая будет описывать главные цели, ключевые этапы, ориентировочные сроки реализации и так далее. В данном фреймворке это родмап. Необязательно всегда использовать родмап. Я
[00:13:44] Например, комбинирую обычно спецификацию фичи вместе с диаграммой ланта. Тут не суть, в какой форме это будет, главное, чтобы вот были цели, ключевые этапы, ориентировочные сроки реализации и, конечно, требования.
[00:14:00] Когда стоит вообще подключать команду разработки, как минимум на этой фазе, как максимум, если есть такая возможность, то можно подключать на более ранних фазах. Это поможет вообще обеспечить общее видение, синхронизировать ожидание и, вероятно, даже избежать рисков, потому что, если принимать
[00:14:23] Решение о том, каким будет продукт или функционал без какого-либо участия в разработке, то в итоге может сложиться ситуация, что то, что вы выбрали и утвердили без разработки, будет слишком дорого с точки зрения ресурсов или времени. Поэтому обязательно взаимодействуем с коллегами по команде.
[00:14:46] Когда мы описали требования, составили документацию, мы уже готовы передавать это всё в разработку. Мы обычно с командой грумим будущее решение. Это значит, что мы встречаемся, мы его обсуждаем, мы обсуждаем все детали, все вопросы. Только когда на все
[00:15:04] Эти вопросы есть ответы, то мы параллельно можем анализировать дизайн, разработчика может декомпозировать, нарезать себе задачки, и, собственно, уже начинается непосредстве разработка. Параллельно этому важно синхронизироваться и сбиться с аналитиком по плановым метрикам запуска и обсудить вообще подход.
[00:15:26] ...будущей оценке эффективности запуска. Мы тут отвечаем на вопрос: какое вообще пользовательское поведение мы хотим изменить? Какая метрика нам это покажет? Что при этом не должно ухудшиться Что мы будем считать достаточно большим
[00:15:44] На всех пользователей. Возможно, вообще нам нужно будет от него отказаться. эти все ответы на все эти вопросы у вас должны быть до запуска продукта, иначе в противном случае вы не сможете оценить его эффективность впоследствии и
[00:16:05] Можно сказать, что много чего будет зря. Разработали, протестировали решение, запустили его пользователя, получили продукт. казалось бы, цикл завершён, но тоже нет. По итогам релиза у нас ещё есть этапы пострелиза — это первые часы, дни.
[00:16:28] Когда нам важно особенно наблюдать за стабильностью продукта, там мониторить критические ошибки, контролировать инфраструктуру, могут происходить какие-то докадки фиксов. Такое тоже бывает, то, что не блокировало релиз, но или обнаружилось уже после релиза. Также тут мы проводим верификацию поставки данных и начинаем получать первую обратную связь от наших пользователей.
[00:16:52] Дальше, когда мы вот активный период пост-релиза прошёл, мы поняли, что с продуктом всё ок, мы можем следить за ним уже менее пристально, и мы в таком случае ждём, пока у нас накопится достаточное количество аналитических данных для того, чтобы аналитики могли уже подвести итог и
[00:17:11] Вместе с ними мы могли сформулировать выводы о том, оказался наш запуск успешным или неуспешным. И только после этого мы можем считать, что наш цикл пройден. Теперь, когда мы прошли весь цикл, я предлагаю
[00:17:30] Погружаться. Погружаться мы будем в то, что, как мне кажется, с учётом того, что я видела ваши кейсы задания, с учётом того, что мне кажется особенно важным, в части опять же задания, в части критериев, по которым вам будут вас будут оценивать, и, конечно, это исследование рынка.
[00:17:54] Что вообще такое рынок? Это экономические отношения между потребителями цифрового продукта и его создателями. То есть, между вашими пользователями и вами, можно сказать, рынок. Чтобы продукт наш был успешен, нам важно учитывать внешнюю среду.
[00:18:14] Кто может на рынке помочь пользователям, которые могли бы оказаться вашими решить ту же самую задачу тем же или иным способом? К сожалению, удачной идеи продукта просто недостаточно для его успеха. Важно, как эта идея реализована и насколько она отвечает потребностям рынка.
[00:18:38] Именно поэтому вообще продукт-менеджеры и не только продукт-менеджеры инвестируют своё время и силы в исследование рынка и понимание среды, в которой находится их продукт. Что нам даёт исследование рынка? Конечно
[00:18:54] Оно бережёт наши ресурсы. в результате команда вообще может проверить, насколько жизнеспособна ваша идея до того, как продукт там создан, до конца продуман или вообще запущен. к сожалению, многие продукты
[00:19:09] Либо провалились, либо не возымели такого успеха, как планировали, потому что не было достаточно спроса. Рынок был слишком узким, команда сделала ставку не на то решение, не на те те технологии. И может быть сколько угодно всего, чего можно избежать вообще, либо как минимум нивелировать путём
[00:19:30] Предварительного проведения исследования рынка. В результате исследования рынка мы получаем его описание размера, анализ конкурентов, анализ целевой аудитории и, возможную, собственно, долю рынка, которую мы, наш продукт может на нём занять. Чтобы нам
[00:19:53] Начать исследовать рынка, исследовать рынок, нам нужно понимать, из чего он состоит. Он состоит из ключевых параметров, таких как спрос, предложение, внешняя среда и партнёры и поставщики. Спрос — это количество товаров и услуг, которые покупатели готовы приобрести по определённой цене.
[00:20:15] Чтобы удовлетворить свою потребность. Опять же, если у нас есть монетизация, то для нас важен ценовой фактор. Но помимо ценового фактора, на спрос влияют ещё неценовые факторы, которые нам тоже важно учитывать: это структура, характеристики населения.
[00:20:37] Доступность заменителей вашего продукта, смена каких-то потребительских предпочтений, их поведения и, конечно, государственное регулирование и налогообложение. Также следующий параметр рынка — это предложение, количество товаров и услуг, которые поставщики готовы предложить.
[00:20:58] ...на рынке в определённое время по определённой цене. для нашего продукта, хмм, для вашего, точнее, продукта предложения, другие предложения рынка — это ваши конкуренты. То есть игроки, которые конкурируют с вами, с вашей командой, с вашим продуктом за интерес, внимание или деньги пользователей. У вас могут быть, [00:21:21] Конкуренты прямые и непрямые. Мы сейчас тоже о них отдельно поговорим чуть позднее. К неценовым факторам мы можем отнести, к неценовым факторам предложения мы можем отнести альтернативные возможности производителя продукта. Он может
[00:21:42] Какой-то другой игрок на рынке, возможно, у него есть такая возможность, быстро переключиться на производство какого-то нового продукта, более прибыльного, который будет решать ту же самую задачу с той же самой целевой аудиторией. И, соответственно, тогда предложение текущего продукта снизится. Также на предложение являются
[00:22:04] ...влияет развитие технологий обязательно, наличие у других игроков ресурсов для запуска продукта. И, конечно, рост налогов тут тоже стоит учитывать. Но факторы, которые влияют вообще на спрос и предложение, они со временем меняются, поэтому важно анализировать их периодически, отслеживать
[00:22:27] Возможно, и новые возможности, и риски, которые вам они могут принести. Внешняя среда и регулирование — это то, что влияет на рынок, регулирует его.
[00:22:38] Это может быть экономика, экономика конкретного региона, законы, государства и так далее. И, конечно, поставщики и партнёры — это организации, которые оказывают услуги или поставляют товары другим организациям для создания именно собственных услуг и товаров. Если вы в IP-Code, то какие-то инструменты — это ваши
[00:22:59] Поставщики или партнёры в зависимости от того, как вы их используете. Что касается методов исследования рынка, их вообще достаточно много методов систематизации данных в исследованиях и также сбора, но их можно разделить вообще
[00:23:17] На две крупные группы. Это количественные методы, они, соответственно, основываются на сборе, анализе, сравнении числовых данных. И такие методы нам позволяют вообще ответить на вопрос сколько. И также есть качественные методы, которые носят описательный характер, они направлены на получение какой-то более глубокой, более детальной информации. Они нам говорят, кто
[00:23:38] Как и почему. Для проведения вообще эффективного анализа рынка важно иметь достаточное количество данных, и собрать эти данные можно
[00:23:47] Несколькими способами. Если исследование проводятся вами, вашей командой, вашей компанией, вами от лица компании, это значит, что вы самостоятельно осуществляете сбор данных, чтобы решить какую-то конкретную проблему.
[00:24:04] Это означает, что вы проводите первичное исследование рынка. Если вы в свою очередь используете уже существующие данные, например, которые собраны другими организациями, и используете отчёт Makkin, то в таком случае вы проводите вторичное исследование рынка. Вообще лучше комбинировать эти методы.
[00:24:25] Первичное исследование, оно, естественно, требует больше времени, больше денег, больше компетенций, но зато оно, в свою очередь, больше подстроено под ваши нужды. Вторичное исследование можно провести более быстро, более дёшёво, но оно такое даст более общую картинку о рынке и
[00:24:44] Конкурентов. Кто исследует обычно рынок? Обычно рынок исследует продукт, конечно. Он может это сделать вместе с аналитиком, вместе с маркетологом, вместе с исследователем, но в крупных компаниях, естественно, есть отдельные команды, которые либо без продакта, либо у них есть свои продукты, они сами занимаются исследованиями.
[00:25:07] Так, я тут сделаю небольшую паузу, потому что я вам в начале забыла кое-что сказать. Я забыла вам сказать, что в конце у нас будет время на то, чтобы ответить на все ваши вопросы. Я, к сожалению, пока не вижу чат, но в конце обязательно его посмотрю. Надеюсь, вы там уже пишете много вопросов, надеюсь, что я на них смогу ответить. Но я буду стараться. у вас могут быть вопросы по ходу, это окей.
[00:25:30] Пожалуйста, пишите их, мы их обязательно посмотрим в конце. А если вдруг у вас в конце появятся вопросы, это тоже окей, тоже их посмотрим. Так, двигаемся дальше. Мы с вами двинулись от того, зачем вообще и как исследовать рынок, к тому, что такое вообще размер рынка. Размером и потенциалом рынка, [00:25:52] Под размером или потенциальным, или потенциалом рынка подразумевается общее число потенциальных пользователей, объём продаж в количестве проданных товаров и услуг и объём продаж в денежном выражении, в зависимости опять от того же, какой у вас продукт, если у вас какая-то модель монетизации. Мы расчёт ведём при расчёте размера рынок всегда за год.
[00:26:15] Это такой оптимальный период времени, определённый, но можно действовать, конечно, иначе. Есть ключевые три метрики для оценки рынка. Это там, то есть общий объём рынка, сам доступный объём рынка и реально достижимый объём рынка — это сон. Давайте опять же на примере быстренько посмотрим, что это значит. Начнём с там
[00:26:37] Буду для каждой метрики приводить тут формулы, и будет идти мой выдуманный пример. Пожалуйста, если вдруг вы решите как-то его использовать, то используйте его с умом, потому что я, честно, его придумала сама, и я вообще не несу ответственность ни за одну цифру, которая тут написана. Итак, у нас есть тренажёр, ммм
[00:26:59] К ОГЭ и ЕГЭ для школьников с девятого по одиннадцатый класс в России. Давайте представим, что наш продукт немонетизируем. Откуда там-там у нас есть средства на то, чтобы собрать продуктовую команду и
[00:27:20] Мы берём там первую, мы берём самую первую, хмм, формулу, например, смотрим, что там есть количество продаж на рынке, средняя стоимость продажи, понимаем, что она нам не очень подходит, потому что мы не монетизируемся.
[00:27:37] Берём вторую формулу, там есть тоже количество клиентов на рынке и есть средний чек на клиента. Мы средний чек брать не будем, потому что опять же он нам не нужен. Возьмём только количество клиентов на рынке и попробуем его посчитать. Это для нас будет общий объём рынка.
[00:27:53] Мы из достоверных проверенных источников, вымышленных, выяснили, что в 2024—2025 учебном году в 10 и 11 классах обучалось около 1 440 000 школьников.
[00:28:09] Берём эту цифру. Дальше у нас ещё есть девятый класс. Почему-то нас интересует только ещё девятый. Но у нас нет конкретно по девятому, знаем только, сколько с пятого по девятый класс учится, и есть тут некоторая ошибочка у меня в презентации. в общем, мы отщипнём кусочек от этого. Мы возьмём [00:28:33] 1 530 000 школьников, как будто это за девятый класс в прошлом учебном году. И возьмём за прошлый учебный год, десятый и одиннадцатый класс — это 1 440 000. Получим 2 970 000 школьников. Это общий объём всего рынка, это количество клиентов, количество пользователей.
[00:28:55] На нашем рынке. Переходим к са- нам нужно посчитать доступный объём рынка. Тут также существует несколько формул, мы возьмём самую первую, будем помножать там на процент проникновения.
[00:29:12] Мы, опять же, по данным какого-то источника, узнали, что минимум 22% участников ЕГЭ в 2025 году с помощью этих платформ готовились к экзаменам. Мы нуждаемся в цифре для девятого и 11 класса. Такой цифры у нас, к сожалению, нет в открытых источниках, есть только 22% для ЕГЭ.
[00:29:36] Мы сделаем допущение и подумаем, что эта цифра эквивалентна и для девятых, и для десятых классов. Поэтому мы берём общий объём рынка, то есть там, который у нас равен 2 970 000 школьников, и помножаем его на 22 %, то есть на процент проникновения. И получаем 653 000 школьников.
[00:29:58] Ааа, это доступный для нас объём рынка. То, на что мы вообще в теории можем претендовать. Теперь перейдём к сом. реально достижимый объём рынка будем считать. тут одна формула: берём сами, умножаем его на достижимую рыночную долю. Мы с вами поразмыслили, что продукт у нас не монетизируемый.
[00:30:21] К сожалению, средств на хмкетинг активный, особенно в крупных регионах у нас нет, потому что, потому что бюджет ограничен. Мы подумали, что будем с нашим тренажёром заходить в небольшие города, населённые пункты, небольшие, где конкуренция среди платформ не такая
[00:30:40] Огромная. Поэтому мы решили, что, хмм, посчитав, сколько школьников живёт в этих населённых небольших пунктах, мы подумали, что это 1%. Мы берём наш сам 653 тыс. школьников, умножаем на его процент и на один процент и понимаем, что реально достижимый объём рынка у нас составляет всего
[00:31:02] 6,5 тысяч пользователей. Вот так мы с вами почти с 3 млн до 6 с половиной тысяч и посчитались. Это, на самом деле, всегда очень грустно рассчитывать.
[00:31:18] Но, на самом деле все три показателя, они нам важны, они показывают рынок с разных сторон, и благодаря каждому из этих метрик мы можем вообще понимать, на что нам стоит рассчитывать, возможно, в какой-то перспективе строить прогноз и так далее. Поэтому все три метрики мы обязательно включаем в наш анализ рынка.
[00:31:42] Следующий этап анализа рынка — это анализ конкурентов или конкурентный анализ, это процесс оценки сильных и слабых сторон компании, которые предлагают продукты либо не либо, аналогичные вашему, или для, или решающие те же задачи пользователей.
[00:32:03] Анализ конкурентов нам позволяет вообще получить данные ммм для решения разных управленческих задач. Например, с помощью конкурентного анализа мы можем оценить вообще текущую ситуацию на рынке, какие есть пози-позиции, какие рыночные доли занимают конкуренты, и можем ли мы в перспективе претендовать на то, чтобы какую-то долю рынка у конкурентов отвоевать.
[00:32:26] Также мы можем определить продуктовые возможности, какие продукты уже есть на рынке, какие только появляются, какие только уходят. Это нам позволяет вообще изучить лучшие практики, увидеть какие-то угрозы, понять вообще ситуацию с конкурентами, как-то от них отстроиться. И, конечно, подготовить новый продукт к запуску.
[00:32:50] Чтобы нам провести тщательный анализ конкурентов, нам, конечно, нужно сформулировать цель. Это в рамках каждого исследования нам нужно делать, любого. Нужно составить список прямых и непрямых конкурентов, то, про что мы уже говорили. Прямые конкуренты — это продукты, которые выполняют одну и ту же задачу.
[00:33:11] Пользователя схожим образом и обращаются к тем же сегментам пользователей. Косвенные конкуренты или непрямые — это продукты, которые выполняют одну одну и ту же задачу, но разными способами и обращаются к тем же целевым аудиториям. Сложно воспринимается на слух. Давайте приведём такой пример.
[00:33:34] Такси возьмём. Такси Максим возьмём. не уверена, что вы его знаете, но я почему-то знаю. Значит, берём такси Максим. такси Максим позволяет пользователю решить задачу. [00:33:53] По тому, чтобы добраться из точки A в точку Б и не быть при этом за рулём, но ехать в машине. его прямой конкурент — это Яндекс Go. Тоже такси, тоже помогает пользователю добраться из точки А в точку Б, не быть за рулём, но быть в машине.
[00:34:11] Целевая аудитория, допустим, у такси Максим и у Яндекс. Гоу одна и та же. То есть, это относительно такси МакSим, Яндекс Гоу выполняет одну и ту же задачу: добраться из точки A в точку Б, не быть за рулём, но на машине, и обращается к тем же целевым сегментам. А теперь мы возьмём Такси МакSим и возьмём какой-нибудь коршеринг.
[00:34:35] Решается та же задача добраться из точки А в точку Б, но уже чуть-чуть иным способом. В случае такси мы едем на машине, но мы не за рулём, а когда мы едем на каршеринге, мы уже за рулём, мы управляем сами транспортным средством. И при этом сегменты аудитории у нас тоже могут быть примерно одинаковые.
[00:34:56] То есть та же самая задача, но другим способом, для той же целевой аудитории. Это косвенные конкуренты. Также анализ конкурентов позволяет нам вообще собрать и собирать информацию о конкурентах, можно из вообще всех общедоступных вам источников. Это, конечно, сайты компаний.
[00:35:17] Возможно, даже отзывы, какая-то финансовая информация, пресс-релизы, можете использовать собственный опыт и так далее. И по итогам этого вы собираете какой-то аналитический отчёт по конкурентам, можно использовать свод, можно использовать вот такой шаблон, как я вам привела. Здесь у вас ещё нет
[00:35:39] Информации по своему продукту. Можно этот столбец просто исключить и-а-а сравнивать конкурентов. Если вы воспринимаете таблицы, этот шаблон должен вам понравиться. Следующий этап исследования рынка — это, конечно, анализ аудитории.
[00:35:59] Успех продукта, в том числе, зависит от привлечения достаточного количества правильных пользователей.
[00:36:07] Это очень важный этап исследования рынка, и под анализом аудитории мы тут понимаем изучение группы людей, то есть пользователей, которые пользуются уже или могли бы в теории пользоваться вашим продуктом. Конечная цель такого исследования заключается в том, чтобы определить вашего идеального пользователя. Нужно описать все его уник...
[00:36:31] ...уникальные характеристики или её предпочтения, интересы, потребности и так далее. Также важно определить сегменты и характеристики, которые являются фокусом для вашего продукта. Чем точнее вы определите целевую аудиторию, и выберите критерии для неё, тем успешнее будет ваша продуктовая и маркетинговая стратегия.
[00:36:52] Какие критерии мы можем использовать, ааа, для того, чтобы составить портрет целевой аудитории? Конечно, это демография, ааа, это пол, это возраст, это местоположение, этническая принадлежность, возможно, семейное положение.
[00:37:11] Также интересы, увлечения, ценности, там, социальная активность, спорт и так далее, потребительское поведение. Возможно, у ваших пользователей есть какие-то покупательские привычки, предпочтения клиентов, их нужно обязательно изучить. Также образование.
[00:37:29] Ну, это просто важно, потому что, например, у подростков-школьников и у взрослых людей
[00:37:36] Хмм, которые много лет назад закончили вуз и живут свою взрослую жизнь, у них очень разные потребности, и ваш продукт для должен позиционироваться корректно для вашей целевой аудитории. Поэтому образование мы тоже учитываем, как и профессию, и основной род деятельности занятия. Люди выбирают свою профессию не просто
[00:38:00] Так не просто так строят карьеру. Часто работа является основным, видом деятельности человека и обязательно влияет на вообще его интересы, его образ жизни. Когда мы узнаём круг профессий, может быть, отраслей, в которые наши пользователи работают, то мы сразу
[00:38:21] Имеем некоторое представление об их навыках, платёжеспособности, проблемах и потребностях и так далее. И, конечно, мы учитываем доходы и платёжеспособность. Также сегментация рынка — это процесс разделения широкой целевой аудитории на более узкие и конкретно определённые группы.
[00:38:41] Разделение клиентов или пользователей на подгруппы нам помогает опять же проводить более целенаправленные, более точечные изменения продукта в продукте, когда мы говорим про выкатку каких-то новых фиш, и также маркетинговые кампании для разных аудиторий. Это masthav.
[00:39:00] И у нас есть несколько основных типов сегментации рынка: это демография, география, поведенческий, поведенческая сегментация, психографическая и по уровню дохода мы можем ещё сегментировать аудиторию. Давайте тут посмотрим пример. Это пример составления портрета целевой аудитории. Берём наш выдуманный тренажёр.
[00:39:24] И идём по пунктам. Первое — это демография. Мы понимаем, что это, если это девятый-одиннадцатый класс, то скорее всего это школьники 14—18 лет. Мы уже решили, что они живут в небольших городах-населённых пунктах. Естественно, они пользуются смартфоном, как и все школьники.
[00:39:44] Как основным устройством, и мы думаем, что и мальчики, и девочки нам подходят. Какие у них интересы? Это, конечно, подготовка к экзаменам, потому что они хотят поступить в колледж или вуз, и также, если они хотят поступить, вероятно, они хотят аамоопределиться со своей будущей профессией.
[00:40:04] Они также потребляют активно образовательный контент и необразовательный, в соцсетях, там игры, видеоконтент и так далее. Поведение. Мы рассматриваем поведение, естественно, относительно
[00:40:17] Нашего продукта. Они ищут материал для подготовки онлайн, они решают пробники, онлайн-тесты, они смотрят видеообзоры там на уроки, они могут, конечно, заниматься с репетиторами
[00:40:29] По образованию мы уже также прошлись, по и тут же мы фиксируем, что у нас есть как сильные ученики, так и там с пробелами могут быть род деятельности. Мы понимаем, что у них учёба в школе.
[00:40:42] Также это уроки, какие-то домашние задания и ещё могут быть какие-то дополнительные занятия. И доход. у них, как правило, так как они школьники, они ещё учатся, у них нет собственного там стабильного дохода, и вследствие этого решение о том, чтобы вообще
[00:40:58] Заниматься в нашем тренажёре могут принимать родители. Хотя он у нас бесплатный, но допустим, у нас есть какой-то платный функционал. И это для нас что значит? Что я бы тут не концентрировалась только на детях, только на учениках, потому что, безусловно,
[00:41:19] Если решение об оплате принимают родители, то нам нужно рассматривать такой сегмент аудитории, как родители. Ну, это тут очень прослеживается.
[00:41:34] Следующий этап исследования рынка и, наверное, последний — это анализ трендов. Что такое вообще тренд? Тренд — это основная тенденция изменения чего-либо. Она наблюдается в какой-то определённый момент времени и выражается в каких-то релевантных сигналах. То есть в фактах, явлениях
[00:41:55] ...которые, ну, подтверждают развитие этого тренда. А тренд у нас формируется под воздействием драйверов внешней среды. Драйвер — это значимый фактор, определяющий скорость и направление развития тренда. Иногда драйверы меняют тренды очень быстро, иногда это происходит очень медленно. пример тоже развитие тренда.
[00:42:18] Например, тренд на здоровый образ жизни. Он, проявляется, идёт вообще достаточно давно, проявляется в том, что люди следят за питанием, следят за своей физической формой, там, сном, профилактикой заболеваний, ментальным здоровьем и так далее.
[00:42:36] На этот тренд влияют у нас разные драйверы. это может быть развитие фитнес-индустрии, появление доступности устройств.
[00:42:47] Рост вообще доступности информации о здоровье, популяризация спорта в соцсетях, увеличение продолжительности жизни. И тут можно, на самом деле, список продолжать без остановки. А зачем нам вообще с вами анализировать тренды? Чтобы понимать возможные варианты развития рынка, на котором существует ваш продукт. Он будет падать, он будет зам
[00:43:11] ... замедляться, он наоборот будет расти, и это для вашего продукта открывает какие-то новые возможности. Круто же обладать этой информацией. Также мы можем увидеть какой-то новый потенциал, новые возможности, которые позволят нам существенно улучшить результаты нашего продукта. И также, чтобы лучше понимать потенциальную угрозу. Если, например
[00:43:32] Рынок падает, мы ожидаем, что рынок падает, значит, это сигнал нам для того, чтобы нам менять тактику, изменять стратегию развития продукта. Тренды у нас бывают краткосрочными — это до трёх лет, среднесрочными — от трёх до десяти где-то и долгосрочными — это от 10 лет.
[00:43:54] Что, нам, в каких сферах нам тренды анализировать? Это, конечно, политика и законодательство, это экономика, это потребление, это технологии.
[00:44:08] Пример с политикой я, наверное, приводить не буду, вдруг что-то лишнее скажу, но с технологиями. Мы, например, понимаем, что II очень существенно изменили вообще подход к разработке.
[00:44:20] И там, если раньше люди были готовы миллион заплатить достаточно спокойно для того, чтобы им сделали веб-сайт, то сейчас собрать сайт можно очень быстро и просто. Максимум для этого потратить $20 на подписочку.
[00:44:37] Я вам тут тоже приложила шаблон для исследования трендов. Он в себя включает идентификацию тренда, описание текущей ситуации, анализ, как этот тренд влияет на ваш продукт и на рынок в целом, а также тут есть место для того, чтобы прогенерировать идеи о том, как ваш продукт может использовать этот тренд в свою пользу.
[00:44:58] Мне он очень заходит. Надеюсь, вам тоже понравится. Итак, мы с вами закончили углубляться в исследование рынка. давайте представим, что мы с вами провели крутой исследование рынка, мы получили описание рынка, определили его объёмы, размеры, [00:45:22] Провели анализ конкурентов, анализ аудитории, всё. всё, мы готовы переходить к следующему этапу. Но, как правило, по итогам исследования рынка у нас появляется не одна проблема, которую нам нужно решить у пользователя, а их может быть много. И нам необходимо их корректно сформулировать для того, чтобы впоследствии опять же приоритетизировать, для того чтобы выбрать
[00:45:43] Ту, на котором мы остановимся и которую будем развивать дальше. При выборе проблемы нам важно смотреть вообще не на не только на то, насколько она болезненна для пользователя, а на то, насколько она часто возникает, сколько пользователей с ней сталкиваются и
[00:46:00] Главное оценивать, можем ли мы своим продуктом вообще существенно изменить ситуацию? Можем ли мы получить какой-то измеримый эффект? Таким образом, нам нужна проблема, в которой одновременно есть значимость для пользователя и возможность создать реальный эффект.
[00:46:17] После того, как мы определили проблему, мы уже можем переходить к формулированию гипотезы. сразу скажу, что пример гипотезы, который приведён на этом слайде, он тоже выдуманный.
[00:46:31] Взят вообще из головы, поэтому, пожалуйста, не думайте, что он правильный с точки зрения своего содержа-с точки зрения содержания, он правильный только с точки зрения построения гипотезы. мы выбрали с вами проблему, следующий наш шаг — это превратить эту гипотезу в проверяемое предложение. Нам нужно не просто сказать: «А давайте сделаем вот такой продукт, вот такую функцию».
[00:46:55] Нам нужно заранее зафиксировать, что именно мы хотим изменить и по какому результату мы поймём, что наше решение сработало. В этом у нас и есть смысл продуктовой гипотезы, она связывает проблемы пользователя, наше решение и измеримый эффект. Давайте посмотрим на этот чудесный пример, придуманный. если мы запустим в тренажёре ОГЭ и ЕГЭ функционал
[00:47:18] Если подбора репетитора, то увеличим выручку. Чтобы проверить, мы запустим NVP для части пользователей и измерим выручку от записи через новый сценарий. Эксперимент у нас будет удачен, если выручка вырастет на 10%. Функционал подбора репетитора — это описание изменения. Выручка — это метрика. [00:47:41] Запустим MVP для части пользователей, это описание продукта, соответственно. Измерим выручку от записи через новый сценарий — это метрика и то, что выручка вырастет на 10%, это тоже метрика. Мы узнаем, насколько она вырастет, и этот эффект для нас является ощутимым.
[00:48:04] После того, как мы сформулировали гипотезу, мы готовы переходить к возможному решению. Но нужно понимать, что вообще гипотеза, эээ
[00:48:16] В гипотезе сформулировано изменения, но оно у нас сформулировано. Давайте ещё раз посмотрим. Достаточно кратко. Функционал подбора репетитора, который помогает быстро найти преподавателя по предмету. Что это может быть? Ну, первое, что на ум приходит — это какая-то страница в нашем тренажёре, в котором есть фильтры там по предметам, по датам, когда педагог может с вами заниматься. Но это
[00:48:40] Одно из вариантов решений. Можем мы поступить, как мы делали в другом примере, сделать для пользователя какой-то тест, там, спросить у него, опять же, по какому предмету он хочет заниматься, в какую дату, в какое время, сколько он готов платить за это занятие, и по итогам выдать ему не 100 000 репетиторов, а какой-то шорт-лист.
[00:49:03] Да, можем, это тоже будет возможное решение. И вот, нам нужно найти то решение, которое для нас будет оптимально. И практически для каждой проблемы существует, я вот сейчас назвала два, существует ещё и 10, и 20. И мы, если с вами посидим тут, попридумываем, у нас очень многое может получиться. Нам нужно выбрать
[00:49:26] Оптимальное. Вообще оптимальное — плохое, конечно, слово, но нужно выбрать одно. Давайте так. А чтобы нам выбрать это решение, нам нужно сначала расширить поле вариантов. Нам нужно, [00:49:39] Накидать эти варианты решения. Для этого опять же можем побренджтормить, можем посмотреть, как это реализовано уже у конкурентов, можем какие-то лучшие практики забрать. И когда мы расширили эти поля, варианты, это поле вариантов, мы начинаем приступать к оценке. Мы рассматриваем возможные решения в контексте пользовательской ценности, ожидаемого эффекта, сложности реализации, рисков, ограничений и только пос
[00:50:03] После этого мы там переходим к проверке через исследования, через эксперимент, либо мы переходим к сборке NVP. Задача этого этапа — это не придумать какое-то решение, самое крутое, самое лучшее, а нам нужно снизить риск выбрать неправильный способ решения проблемы пользователя.
[00:50:26] Итак, гипотеза у нас составлена, с возможным, с видом возможного решения мы уже тоже определились, у нас оно будет одно. Переходим к сборке MVP. Чтобы переходить
[00:50:45] Полноценно к Деливери, то есть к разработке, тестированию решения, нам нужно сделать три вещи. Это выбрать целевую версию продукта, определить её объём, по итогам этого составить там требования и род-ап. так вот. У нас именно мы рассматриваем именно подход с MVP, потому что этого требует хокатон, и достаточно это
[00:51:08] Частая история, потому что MBP запускается чаще всего из соображений рациональности и приоритезации. Давайте рассмотрим, что такое вообще MP исторически. Это минимально жизнеспособный продукт, то есть версия продукта с базовым функционалом, который, этого базового функционала должно быть достаточно, чтобы удовлетворить
[00:51:30] Проблему пользователя. Мы знаем, что существует три вида NP. С одним параметром у нас есть консьерж-сервис и NVP из разрозненных частей. Что выбирать вам, нужно, естественно, решать вам в зависимости от вашего кейса, от вашей идеи, но
[00:51:49] В контексте хокатона я бы, наверное, не рекомендовала всё-таки, пользуясь случаем, использовать консьерж MVP. Мне кажется, оно не очень подходящее. Определились с подходом, решили, какой у нас будет MVP. Дальше нам нужно решить, что будет входить в этот MVP.
[00:52:09] Что для этого нужно сделать? В первую очередь нужно составить SGM. Нужно составить карту пользовательского пути и выделить критичные моменты на нём. Дальше мы смотрим на этот CGM и перечисляем вообще весь функционал, который мы хотим в рамках MP реализовать. Выписываем все фичи, которые вот мы придумали после исследования рынка.
[00:52:33] Дальше мы решаем убрать всё лишнее. нам нужно отсечь всё, что не влияет на решение задачи пользователя. Это звучит достаточно просто.
[00:52:47] Сначала составьте джем, потом просто убери лишнее, вау-вау, всё круто. Но по факту, после исследования рынка у вас достаточно много идей, вы насмотрелись на конкурентов, думаете: «Блин, как круто, там самокат, Яндекс.Лавка и Озон реализовали свою доставку продуктов, я тоже так хочу».
[00:53:03] И вот без вот этого и без вот этого никак вообще нельзя обойтись, это базовый минимум, но по факту для MVP это не так. Выделяйте только критичный этап, только то, что решает задачу пользователя. Другое вам не надо. И дальше мы рассчитываем объём MVP.
[00:53:20] Можно использовать для этого юзер-стори, чтобы систематизировать вообще задачи и, впоследствии быстрее доносить их ценность до своей команды. Определились с объёмом MVP, передали в разработку, протестировали, всё хорошо, готовы запускать MP-шку. Как понять, что MBP сработал?
[00:53:43] Очень хороший вопрос, но задавать нам его нужно до релиза продукта на пользователя. Я уже упоминала метрики несколько раз, в том числе в гипотезе, но это не значит, что
[00:53:56] Гипотеза — это единственное место, где мы вспоминаем про метрики, и не значит, что цифра, которая есть в гипотезе, она единственная и единственная метрика, на которую вы смотрите. вообще нужно понимать, что метрики существуют вообще не сами по себе, они взаимосвязаны.
[00:54:11] Когда мы влияем на одну метрику, то у нас появляются изменения в других, и они вообще не всегда положительные. Поэтому часто метрики изображают в виде дерева, и понятие «дерево-метрик» оно существует в продуктах. Вообще есть большое количество метрик для конкретного продукта набор метрик.
[00:54:32] Практически всегда индивидуален, и его определяют из целей, стадии развития продукта или модели монетизации. Но чтобы определить метрики продукта, набор метрик продукта, важно смотреть на три пойнта. Первое — это пользовательский результат.
[00:54:53] Смог ли вообще по итогу пользователь решить задачу, для которой вы продукт создавали?
[00:55:01] Смотрим на это. Дальше мы выбираем ключевую метрику. Это показатель, который лучше всего отражает ожидаемый эффект нашей гипотезы. Это может быть доля пользователей, которые завершили целевой сценарий или просто выполнили ключевое действие, повторное использование продукта, время выполнения задач в вашем продукте и так далее. Выбираем одну ключевую метрику.
[00:55:25] Третье — это мы выбираем дополнительные или иначе их называют ограничивающие метрики. Мы вообще с вами должны убедиться, что мы, когда улучшаем ключевую метрику, мы не руим другие, мы не ухудшаем другие параметры. Например, у вас ключевая метрика — это повышение конверсии выполнения ключевого действия, вы выпустили какой-то функционал
[00:55:45] Круто, ключевая метрика у вас подросла, но пользователи перестали возвращаться в продукт. То есть вы порушили возвраты, вы порушили ретеншн, вы порушили дополнительную метрику внесённым улучшениям. Это не есть хорошо. Таким образом, у нас хороший критерий успеха.
[00:56:06] Он у нас должен отвечать на три вопроса: получил ли пользователь ценность? Изменилось ли нужное нам поведение пользователя и, конечно, не сломали ли мы при этом что-нибудь? И напоминаю, ответы на все эти вопросы мы должны знать до запуска продукта.
[00:56:24] План запуска NVP. Я вам сначала рассказала про фреймворк Tripple Diamond, а сейчас вывожу другой план. Мне кажется, что с учётом всего, что я вам рассказала, и опять же с учётом кейсового задания, этот план вам может подойти. Я не призываю вас его использовать, конечно, хотя будет круто, если вы это сделаете и поделитесь результатами, но тут я
[00:56:48] Я хочу до вас донести две мысли. и вообще в рамках своего выступления. Первое — это то, что создание продукта начинается у нас не с кода и не с разработки, далеко не с них. А второе — это то, что в вашем продукте должна прослеживаться логика и в
[00:57:07] В презентации вашего продукта она обязательно должна просле прослеживаться. Эта логика состоит в том, почему выбрана эта проблема и эта аудитория, почему предложено именно это решение, что вошло в MVP и какой эффект вы ожидаете получить?
[00:57:28] Надеюсь, что у вас получатся очень классные NVP, все они пройдут следующий этап. Давайте поговорим чуть-чуть о том, что же делать дальше. А что у нас после MVP? как вы уже поняли, как вы наверняка уже знали, разработка продукта — это процесс достаточно цикличный. После релиза
[00:57:49] Успешного релиза MVP работа над продуктом не закончится. И важно тут не просто наращивать функциональность на этапе стратегии, но постепенно подтверждать, подтверждать метриками, что продукт действительно нужен рынку и то, что он может устойчиво развиваться. Продолжайте исследовать.
[00:58:13] Это вообще тоже цикличный процесс. Также, возможно, после релиза MVP у вас появится новый канал — это обратная связь от пользователей. Конечно, уточняйте позиционирование, изучайте, в чём ценность именно вашего продукта, что его дифференцирует на рынке для пользователя, чем ваш продукт отличается от альтернатив, которые представлены на рынке, и какое
[00:58:35] Сообщения лучше всего доносят ценность вашего продукта до пользователей. И, конечно, готовьтесь к росту, тестируйте ваш продукт с пользователем, ищите новые рабочие каналы привлечения, определяйте, какие изменения действительно помогают вам растить ваши ключевые метрики. Давайте подойдём к итогам.
[00:58:59] Перечислим ещё раз, чтобы наверняка все шаги. А с чего мы с вами начинаем создание продукта? Мы изучаем контекст, исследуем рынок, проходимся по всем этапам исследования рынка, определяем его потенциал, исследуем аудиторию, конкурентов, тренды. Дальше мы определяем с вами проблему.
[00:59:20] Выясняем, какие проблемы мешают пользователю, какие у него есть задачи или, может быть, боли. Также мы формулируем с вами гипотезу, связываем возможные изменения и ожидаемые эффект и ценность для пользователя. Дальше мы определяем какое-то конкретное решение, на котором мы фокусируемся и с которым мы идём дальше.
[00:59:42] Пятое, мы собираем MVP. Не забываем качественно готовить требования для команды разработки, потому что потом они будут рады и счастливы и будут вас благодарить. Обязательно определяем критерии успеха для нашего MP до
[00:59:56] Релиза на пользователя. И, конечно, впоследствии катимся, развиваем свой продукт на основе данных. Это значит, что мы работаем с метриками. Я очень рада была провести сегодня с вами время. Надеюсь, вам это было полезно, и я сейчас, наверное, переключусь на вопросы, которые
[01:00:17] Надеюсь, всё-таки есть. Возможно, они у вас ещё появятся. Конечно, обязательно не забывайте подписываться на канал Хокотона, если вдруг вы на него ещё не подписаны. Я вот сейчас обязательно подпишусь.
[01:00:37] Буду там следить за новостями, за вашими успехами. А ещё я знаю, что не знаю, а думаю, что мой коллега будет на финале. вот. И-и я надеюсь, он со мной поделится впечатлениями, какие крутые продукты у вас по итогу получились.
[01:01:01] Мы ещё минуточку подождём. Возможно, у вас появились вопросы.
[01:01:17] Я, честно говоря, думала, что по блоку исследования рынка у вас будет много вопросов, но, возможно, возможно, слишком всё оказалось понятно. В следующий раз, конечно, не буду так много рассказывать. Но если сейчас вопросов нет, это вполне-таки себе тоже окей.
[01:01:41] Если вдруг, возможно, я не знаю, будет ли запись, но если вдруг будет запись, кто-то посмотрит записи или, возможно, у вас по ходу появятся какие-то вопросы, возможно, я вас натолкну на какие-то размышления, то, пожалуйста, не стесняйтесь, пишите на почту, коллеги вам обязательно ответят. Вот. А я ещё раз скажу, что
[01:02:03] Была рада с вами сегодня увидеться, провести время. Желаю вам удачи, надеюсь, мой коллега всех вас увидит на финальном этапе. Всё, всем пока.
