Вводный вебинар хакатона и QA-сессия, запись https://vkvideo.ru/video-92204627_456240686
Расшифровка автоматическая, GigaAM v3 (Сбер), 20.09.2026. Метки времени по записи, длительность 1:51:29.
Слова-паразиты вырезаны, имена и термины могут быть искажены, сверяться с записью.

[00:00:00] Всем добрый вечер, участники нашего Хокотона по разработке чат-ботов и мини-приложения Макс. Я вас всех поздравляю. Вы пришли на самый основной и важный для вас этап разработки собственных решений по одному из пяти треков, которые вы выбрали самостоятельно.
[00:00:20] Мы в этом пути хотим вам помочь максимально. Для этого создали большую серию вебинаров. Один из них прошёл вчера, я надеюсь, он вам был полезен. сегодня второй вебинар, он нужен для того, чтобы вы сориентировались больше по нашим, по всем организационным моментам, нашего хокотона. Какие этапы ждут вас впереди?
[00:00:44] ...как к ним подготовиться, как ваши решения будут оцениваться и в том числе одна из важных, одна из важных частей сегодняшнего вебинара — приглашённые эксперты, которые помогут вам погрузиться в контекст выбранных отраслей по каждому из пяти треков, которые в нашем хокатоне участвуют.
[00:01:04] При этом, впереди у нас ещё будут, вебинары, которые помогут вам, создать решения, отвечающие необходимым критериям. Вы впереди узнаете о том, как создавать продукт, который отвечает действительно запросам выбранной целевой аудитории. Мы расскажем вам о том, [00:01:22] Как информационные технологии меняют страну и как проходит цифровизация нашего государства. Расскажем вам о том, как правильно выстроить CGM пользователей, которых вы выбираете для своих решений. И для тех наших участников, которые успешно пройдут финал, мы проведём отдельный вебинар.
[00:01:42] По питчингу, который поможет вам правильно ваши решение презентовать, чтобы вы были правильно услышаны нашей экспертной комиссией в финале, что тоже оценивается для того, чтобы вы потенциально стали победителем нашего хокатона.
[00:01:57] Встреча, которая пройдёт сегодня, будем строить её таким образом. Первая часть вебинара, мы посвятим её как раз организационным вопросам, всем этапам нашего хокотона. Остановимся здесь, чтобы вы смогли задать дополнительные вопросы. Мы получили часть из них по форме, которую отправляли вам заранее.
[00:02:17] Всё это, конечно, зачтём, ответим, дополнительные вопросы озвучу голосом, и мы совместно с нашими экспертами всё прокомментируем. Во второй части нашего вебинара мы как раз пообщаемся с экспертами по каждой из отраслей. Вы сможете задать уже конкретные вопросы по конкретной отрасли, которые вам будут полезны для того, чтобы дальше приступить к разработке действительно
[00:02:41] Практико ориентированного и применимого решения, которое будет впоследствии оценено. И я надеюсь и желаю вам успехов, что именно оно пройдёт в финал Хокотона. Можем приступать к первой организационной части. Я здесь передаю слово нашему первому спикеру. Анна, пожалуйста.
[00:03:04] Приглашаю. Спасибо. Спасибо большое. Меня зовут Анна, я руководитель IT-направления в компании Ченджилендж. Сегодня мы с вами, как уже Валерия сказала, упомянула, обсудим организационную часть, плюс ещё раз подсвечу, какие критерии
[00:03:24] А по каким критериям мы будем оценивать ваше решение и какой формат задачи мы от вас ожидаем? У вас есть уже подробные кейсы, не хочу просто перечитывать их содержание, хочу скорее посветить вещи, на которые действительно стоит обратить внимание во время разработки, чтобы
[00:03:42] К моменту сдачи не выяснилось, что классное решение нельзя полноценно проверить или что вы потеряли баллы на каких-то формальных вещах. Начнём со сроков. Онлайн-этап уже стартовал. до 30 сентября до 12:00 у вас есть время на разработку и сдачу решения.
[00:04:06] А дальше начинается этап проверки, и 14 октября будут объявлены финалисты. А 29 октября пройдёт очный финал в Казани. здесь важный совет: не воспринимайте 30 сентября как день, когда нужно впервые собрать материалы все для отправки. То есть к этому дедлайну
[00:04:30] У вас уже должен быть протестирован сам продукт, собрана презентация, проверенные ссылки, все доступы, что вы правильно собрали докер, ну и написали понятную инструкцию по запуску. Материалы от команды загружает капитан через личный кабинет.
[00:04:50] А после дедлайна зафиксированная версия исходного кода уже не меняется, и возможность доработать продукт и презентацию появится только у команд, которые пройдут в финал. И ещё один очень важный момент: после того, как вы сдали свою работу
[00:05:14] Работа над продуктом не заканчивается. То есть ваше решение должно оставаться доступным в течение всего периода проверки, то есть следите, чтобы продолжал работать хостинг, не истекли лимиты внешних сервисов, сохранялись все необходимые доступы, и основной сценарий по-прежнему можно было пройти.
[00:05:37] Я бы, наверное, вообще рекомендовала перед отправкой устроить себе маленькую такую независимую проверку, то есть дать решение человеку, который его не разрабатывал, и посмотреть, сможет ли он без ваших подсказок его открыть и пройти основной сценарий. Можно дальше. Следующий слайд. Теперь про оценку.
[00:05:59] Здесь сначала важно увидеть общую логику, которую мы предусматриваем. То есть первый шаг — это проверка доступа. То есть мы сначала смотрим, соответствует ли ваша работа вообще базовым требованиям и можем ли мы вообще перейти к её оценке. Если с допуском всё хорошо, решение получает две оценки: продуктовую и техническую.
[00:06:22] Продуктовая часть формирует 40% итогового результата онлайн-этапа, техническая — 60%. Поэтому здесь не получится сделать очень хорошую презентацию, но оставить неработающий продукт и наоборот. То есть финал, пройдут те решения
[00:06:43] ...у которых сходятся и пользовательская логика, и техническая реализация. Следующий слайд. Анна хотела здесь дополнить для наших участников, что на этапе отбора в финал те команды, которые пройдут в финал со своими решениями...
[00:07:06] Также получит обратную связь от наших экспертов с рекомендациями, что можно улучшить и доработать в ваших решениях прежде, чем вы презентуете их на финале Хокатона уже очно в Казани. То есть, у вас будет ещё две недели для того, чтобы ваше решение усовершенствовать и получить ещё больше возможностей высших оценок в самом финале.
[00:07:28] Да, Валерия, спасибо, что дополнили меня. Про допуск. Если вернуться к этому этапу, решение должно соответствовать, вашему треку и заявленной проблеме Макс должен быть реальной средой реализации или взаимодействия с продуктом вашим.
[00:07:52] А второе, ааа, ну, второе условие — чат-боты или мини-приложения должны запускаться, отвечать, позволять пройти вообще основной пользовательский сценарий. Ну и третье обязательно должна быть презентация. если одно из этих условий не выполнено, решение дальше уже не оценивается.
[00:08:16] То есть, ну, если дополнить, базовый принцип простой: сначала убедитесь, что у вас всё работает от первого действия до результата. Только после этого дополняете, добавляете какие-то дополнительные фичи, сложные интеграции, какие-то эффектные элементы. Вот. Они не компенсируют ситуацию вообще никак.
[00:08:40] Тогда мы в целом не можем ничего проверить, пощупать ваш продукт. Теперь чуть подробнее о продуктовой части. Здесь я советую смотреть не только на проценты на слайде. А в самом кейсе под каждым критериям есть подробные буллеты. По сути
[00:09:01] Можно это воспринимать, ну, чек-листом того, что эксперт будет искать в вашем решении. Самый большой вес имеет критерий потенциал масштабирования. Эксперты будут смотреть, можете ли вы назвать конкретные регионы, организации или другие контексты, где существует такая же проблема. То есть, понимаете ли вы
[00:09:25] Что при переносе решения останется прежним, что потребуется изменить, там данные интеграции, правила, ресурсы и так далее. Учли ли вы ограничения и риски, и есть ли вообще какая-то реалистичная последовательность дальнейшего тиражирования? Следующий критерий
[00:09:47] Про который я хочу рассказать, — это пользовательская ценность. Он имеет вес 25%. Эксперту должно быть очень быстро понятно, кто ваш конкретный пользователь, какая у него проблема, и какой результат он получает благодаря продукту. Причём недостаточно сказать, мы считаем, эта проблема актуальна.
[00:10:10] Хорошо, если вы можете подтвердить её данными, интервью, наблюдениями, официальными источниками какими-то или аргументированным допущением. Вот. И отдельно также покажите, чем ваш продукт лучше того способа, которым пользователь
[00:10:29] Решает эту задачу сейчас. То есть, например, раньше ему нужно было зайти в три разных сервиса, самому сопоставить информацию, совершить 10 действий, а теперь он проходит один понятный сценарий. следующий критерий
[00:10:49] А UXI и удобство взаимодействия. Здесь у нас оценивается не просто красота интерфейса. То есть важно, чтобы пользователь понимал, что делать без дополнительных пояснений: где нажать, куда перейти, что сейчас происходит вообще, получен ли результат, что случилось, если возникла ошибка?
[00:11:12] И в основном сценарии не должно быть тупиков, лишних шагов, противоречивых каких-то переходов. тут тоже вкину совет от себя: отдайте продукт человеку со стороны и ничего ему не объясняйте и послушайте его обратную связь. далее.
[00:11:35] Следующий критерий — обоснованность и целостность решения. То есть здесь должна сходиться ваша логическая цепочка: есть проблема, вы выбрали какую-то определённую механику, она приводит к ожидаемому результату.
[00:11:51] Функции, причём не должны выглядеть просто как набор всего интересного, что вы успели разработать за две недели, они должны складываться в единый продукт и решать понятную задачу. Ну и последние 5% — это качество презентации. Здесь важно
[00:12:13] Чтобы эксперты, когда открыли вашу презентацию, могли быстро понять проблему, решение и результат, чтобы все ваши ключевые мысли были сформулированы ясно, схемы изображения читались, важная информация не терялась среди большого количества текста.
[00:12:35] В целом, по продуктовой части хороший вопрос к себе такой: можем ли мы по каждому булленту, критерию показать эксперту какое-то конкретное доказательство, а не просто сказать, что у нас это есть? А
[00:12:58] Соответственно, я вот тут пропустила в самом начале шкалу оценки. Мы будем, эксперты, оценивать решение по шкале от одного до трёх, где ноль критериев не выполнен: один выполнен, но слабо, второй частично, третий — хорошо. и что ещё важно
[00:13:18] Продуктовая оценка влияет на прохождение в финал, но не переносится в итоговый балл финала. Следующий слайд. Теперь техническая часть, она формирует 60% итогового балла онлайн-этапа. Здесь возможно
[00:13:40] Тоже хочется снять одну возможную иллюзию. это не конкурс на самую сложную архитектуру, то есть сложнее не всегда значит лучше. То есть, нам главное, насколько ваша техническая реализация вообще соответствует задаче, насколько стабильно она работает?
[00:14:01] Самый большой вес в технической оценке имеет работоспособность и полнота основных функций. То есть здесь эксперт должен суметь полностью вообще пройти вашего бота, то есть начать взаимодействие.
[00:14:20] Получить тот результат, который вы обещаете пользователю. То есть все ключевые функции, без которых этот путь невозможен, должны работать. Если у вас есть собственный Appy, обязательные проверки ApI тоже должны проходить корректно. Поэтому лучше
[00:14:43] Одно, которое работает от начала и до конца стабильно, чем чего-то, которое на стадии, ну, почти готово. Следующий критерий — корректность интеграции и обмена данными. Компоненты должны, простите.
[00:15:07] А компоненты вашего решения должны вообще нормально взаимодействовать друг с другом, данные должны передаваться предсказуемо. Внешние интеграции, которые вы подключали, действительно работают так, как вы их описали. То есть, если заявляете AP,
[00:15:29] Его фактическое поведение должно соответствовать документации. Поверьте, мы это всё видим, мы всё проверяем и сразу замечаем несостыковки. ещё 10% стабильность работы и обработка ошибок. Здесь мы
[00:15:53] Проверяем, пользователь может сделать какое-то неправильное действие. Внешний сервис может не ответить, может возникнуть какая-то ошибка. Важно, чтобы продукт предусмотренно на это реагировал и пользователь мог продолжить работу.
[00:16:16] А не каждый раз начинал всё сначала. Поэтому тоже мой совет: после любого какого-то существенного изменения снова проходите весь основной сценарий целиком. Ну, чем мы, какое наблюдение мы сформировали вообще часто люди
[00:16:40] Буквально за вечер до сдачи, добавляют какие-то новые фичи, и они случайно ломают то, что отлично работало и до них. Следующий критерий, ой, немножко пошла слева направо, ну ладно. техническая реализация и архитектура.
[00:17:01] Здесь должно быть понятно, из каких компонентов состоит решение, какую роль каждый из них выполняет, как они связаны. При этом ваша архитектура должна быть адекватна именно масштабу вашего MVP. то есть не нужно строить очень какую-то сложную систему, только ради сложности. Ну и ещё мы это часто видим, когда
[00:17:24] Работы сгенерированные искусственным интеллектом следующие 10% — безопасность зависимостей и работа с данными. Пожалуйста, убедительная просьба: не размещайте рабочие токены, апи-ключи, пароли в исходном коде.
[00:17:48] Фиксируйте версии зависимостей, описывайте используемые данные, внешние сервисы. для разработки и демонстрации используйте обезличенные данные. Вот здесь хочу сделать, фокус именно на обезличеность: тестовые, синтетические.
[00:18:11] Вот. И особенно, если ваше решение работает с внешними AP или последние 10% — это документация и комплектность материалов. Как я уже упоминала чуть ранее, и на это делала упор, может ли другой человек
[00:18:33] Воспроизвести, и проверить ваше решение по вашей инструкции. То есть должны быть описаны запуск, архитектура, окружение, зависимости, интеграции, порядок проверки, известные ограничения, то есть с чем может столкнуться проверяющий и
[00:18:54] Как ему с этим работать, чтобы проверяющий не поставил вам автоматически там 0 или один балл? Вот. Поэтому ритми заполняйте, пожалуйста, это неформальность, не заметка. Мы действительно их читаем и пытаемся следовать вашей инструкции.
[00:19:17] Ну и хочется упомянуть платформенный бонус за расширенное использование возможностей MAX. здесь что важно отметить, он начисляется только целиком, то есть либо ноль.
[00:19:39] Либо плюс 0,15 балла. для этого сначала весь ваш пользовательский сценарий должен полностью работать. и вот эта дополнительная возможность должна действительно добавлять пользовательскую ценность.
[00:19:59] Быть органично встроенным в ваш продукт и работать от начала до результата. Вот. Само наличие вот собственного апи, если вы его прикручиваете, просто большое какое-то количество функций или выполнение, ну, базовых обязательных требований бонусы не даёт, к сожалению.
[00:20:22] Возможно, здесь предвосхищу ваш дальнейшие вопросы, а что вообще может быть расширенным использованием возможностей платформы? А это будет, скорее всего, не редкий бонус, то есть, возможно, многие из вас
[00:20:43] Ну, может быть, 20 или 30% его получат. Например, это может быть осмысленная связка бота и мини-приложения. То есть не просто прикрутили мини-приложение, чтобы оно было, чтобы вам дали дополнительные баллы, а оно действительно помогало пользователю. это может быть
[00:21:06] Использование каких-то дополнительных возможностей платформы для уведомлений, ну или других каких-то полезных сценариев. Вот. Но опять-таки подчеркну, пожалуйста, не нагромождайте специально функциональность ради дополнительных баллов.
[00:21:29] Ну и следующий слайд. несколько слов о том, что происходит после прохождения в финал. итоговый результат финала у нас формируется иначе. 40% составляет техническая оценка продукта, 60% — оценка финальной части.
[00:21:53] Платформенный бонус в результат финала уже не переносится, но может быть, кстати, учтён в критерии пользовательская ценность, соответствие задаче. Вот там уже на усмотрение коллег-жюри будет. А в защите
[00:22:16] Два весомых критерия, которые дают по 25% баллов баллов. Первый — это пользовательская ценность, соответствие задаче. А здесь особенно важно не просто рассказать, что вы сделали, а показать на демонстрации: вот наш пользователь, вот его потребность.
[00:22:39] Вот какой результат он реально получает? второй — это масштабирование и тиражирование, ну, вообще его потенциал. То есть, к финалу мы ждём от вас уже более практического понимания, куда
[00:22:59] Продукт можно внедрять дальше, то есть именно, ну, ваше предложение. Что потребуется адаптировать, чтобы внедрить? Какие понадобятся данные, ресурсы? Кто должен быть в это вовлечён? какие существуют риски, каким может быть
[00:23:22] Потенциальный путь от первого пилота к более такому широкому запуску, там, например, на регион уже целый. 20% даёт качество MVP и пользовательского опыта. То есть, на демонстрации, должен быть виден
[00:23:45] Сценарий от начала до результата. При этом, как я уже не раз сказала, MVP не обязан быть огромным. Он должен быть достаточным, чтобы дать пользователю ценность, которую вы заявили. 15%.
[00:24:04] Даёт критерии сценарий запуска и внедрения. То есть здесь уже нужно ответить на конкретные вопросы: где вы запустите пилот первым, как продукт встроится в существующий процесс, какие понадобятся партнёры как первые пользователи к этому получат доступ, по каким метрикам вы поймёте, что пилот успешен
[00:24:27] ...и что будет следующим шагом? и ещё качество защиты и ответов на вопросы. здесь важно не уходить от вопроса, аргументировать свои решения, чётко понимать, где у вас подтверждённый факт.
[00:24:48] Где гипотеза, где какие-то ограничения? То есть это также будет оцениваться. и последние 5% — это командное владение решением. У каждого могут быть свои зоны ответственности, это нормально, но в финале не должно быть ситуации
[00:25:08] Когда весь продукт понимает только один человек, а остальные видят его впервые вместе с жюри. То есть ответы ваши должны быть согласованы, каждый участник должен уверенно владеть своей частью. И здесь важная ремарка, возможно, тоже предвосхищу ваши вопросы. если
[00:25:31] Вы прошли финал и будете дорабатывать своё решение, отдельно покажите, ааа, что именно вы изменили. Вот. Потому что мы хотим дать вам максимальное количество времени, чтобы вы доработали свой продукт до
[00:25:53] Вау результатов. Ну и последнее, что я хочу разобрать — это что именно нужно будет знать. Можно пролистнуть дальше прописано коротко, в кейсах прописано более подробно. Для всех решений
[00:26:15] Обязательно несколько вещей. Во-первых, очевидно, работающее решение в Максе, ссылка или другой способ доступа, по которому, ну, мы можем потрогать ручками ваше решение. Во-вторых, это зафиксированная версия исходного кода.
[00:26:35] Это может быть, гид-репозиторий либо архив. смысл здесь один: должна быть однозначно зафиксирована версия, которую вы передали на дедлайн. Дальше нужен ритми, в котором нужно всё описать, то, что я уже рассказала ранее.
[00:26:58] И там тоже подробно расписано в файле кейсов. Отдельно, пожалуйста, предоставьте файл-зависимостей, докер-конфигурацию, которые позволят нам воспроизводимо запустить необходимые локальные компоненты. То есть, при этом докер, конечно же, не заменяет
[00:27:22] Работающую версию в Maxe, то есть бот или мини-приложения, всё равно должны оставаться доступны для проверки. Ну и, конечно же, презентация в формате PDF, где мы просим вас первым слайдом указать техническую информацию.
[00:27:45] Для проверки. То есть он оцениваться не будет. Туда просто вынесите всю информацию, которая нужна проверяющему, как открыть ваше решение, где всё можно найти, какие нужны тестовые доступы, куда какие ключи вставить и так далее.
[00:28:06] А начиная уже со второго слайда, раскройте, пожалуйста, сам продукт. То есть укажите, какая команда работала над решением. Ну и, соответственно, мы там тоже всё очень подробно перечислили. А если у вашего решения
[00:28:27] Есть собственный API. Для него предусмот для него появляется дополнительный технический комплект — это адрес проверяемого API, там тестовые учётные записи, тестовые данные, также можно предоставить нам дата ApI.
[00:28:51] Там как раз был шаблон, вопрос по нему. Вот, я на него отвечу чуть позже. А если собственного IP вы не планируете добавлять, этот дополнительный блок вам не нужен. Мы за него не будем снижать баллы, конечно же. Вот. И ещё раз повторю.
[00:29:14] Свои советы. не собирайте материалы в ночь перед идлайном, проверяйте их по ходу разработки. Перед сдачей откройте все свои ссылки из другого аккаунта или из режима инкогнито или с другого устройства. То есть убедитесь, что у нас действительно будет доступ.
[00:29:37] Ну и после того, как вы зафиксировали какую-то финальную версию, ещё раз запустите именно её. То есть я это говорю не просто так, а потому что на нашем опыте вообще организации катонов это очень частая ошибка. Это то место
[00:30:01] Ну котором участники спотыкаются. Соответственно, на этом моя речь подходит к концу. Надеюсь, она была немножко полезная, и я готова.
[00:30:23] Ответить на ваши вопросы мы начнём с тех вопросов, которые были в форуме. Давай всё-таки я предлагаю, Анна, начать с вопросов, которые сейчас прямо участники по ходу твоей презентации задают в чате, они более актуальны словам. Первое — техническая информация для проверки на первом слайде. Я не очень
[00:30:47] Понимаю точно ли про самую первую речь. Что подразумевает собой техническая информация? Что-то типа стек описать? Нет, там нужно передать все свои секреты. Угу. Следующий вопрос: будет ли защита в онлайн-этапе? Тут отвечу сразу, что нет, в онлайн-этапе не будет защиты.
[00:31:10] Это не противоречит требованию по наличии презентации, потому что по презентации мы всё равно понимаем суть продукта, мы понимаем, ну, эксперты точно понимают, его потенциал. ну и, соответственно, на онлайн-этапе очень важный вес имеет техническая работоспособность вашего решения.
[00:31:33] Поэтому здесь мы оцениваем в таком формате. И для онлайн-защиты, скажу у вас очень большое количество участников в нашем соревновании онлайн-защиты потребовали бы очень большого времени. Поэтому решение такое.
[00:31:47] Следующий вопрос: обязательно ли всем сокомандникам ехать на финал? Бывают пересечения по другим соревнованиям и кто-то не сможет присутствовать. Здесь тоже прокомментирую сама. на самом деле
[00:32:04] Очень желательно, чтобы команда целиком присутствовала на финале. И если кто-то приехать не может по каким-то важным причинам, конечно, это будет понято. Но на самом деле, как командная защита, вы видели, оценивается в критериях финала. Поэтому, конечно, желательно, чтобы вся команда могла защитить решение равномерно.
[00:32:25] И совместно отвечать на возможные вопросы жюри. следующий вопрос. Как оформить кастдеф в презентации и как доказать его правдоспособность? Анна, здесь прошу твоей помощи. очень хороший вопрос. вы можете его ну
[00:32:49] Как часто сдают участники CassDev, если они проводили, если вы проводите онлайн какие-то интервью, обычно загружается это всё на диск, и вы в презентацию вставляете ссылки. То есть на самом слайде обычно указываются уже выводы из Cass Deva. Вот. То, что
[00:33:12] Ну, как мы можем проверить это на правдивость? Тут вы можете прикрепить свои доказательства. Угу. Спасибо. Подробными ссылками. Да, дальше следующий вопрос уже касательно треков. Вопросы по конкретным трекам мы разберём немного позже, когда перейдём к непосредственной презентации уже конкретных направлений, обязательно всё зачтём.
[00:33:36] Переход к вопросу по форме. на первый вопрос помогу тебе с ответом, так как тоже его знаю. когда, и каким образом команды получат токен для бота? как раз недавно выпустили, вышел пост в нашем канале Max.
[00:33:57] О том, что такены командам мы разошлём завтра, к 11:00 утра, они должны появиться, отсылаем капитанам команд. Правильно, Анна? Поправь меня, если не права. Да-да-да, капитанам команд. Токены отправим сразу после того, как мы завершим формирование команд. Сейчас идёт формирование.
[00:34:20] В ближайшее время вы увидите актуальную информацию по распределению, участников вашей команды. в личных кабинетах должна отразиться актуальная информация. О тех, у кого команды были собраны заранее, они соберутся в таком составе, как вы планировали.
[00:34:35] А у кого команды, кто пришёл без команды и ищет своего сокомандника, вам придёт соответствующая информация. и напоминаю, что если вы ещё не подписаны на канал нашего Хокотона в Максе, там мы публикуем актуальную информацию, она может быть для вас полезна и, скорее всего, будет
[00:34:54] Попрошу сейчас коллег в чат прислать чат, ну, ссылку на наш канал, чтобы вы могли подписаться, если вас там ещё нет. следующий вопрос. токен выдаётся один на команду? Да, токен выдаётся один на команду. Всё правильно, одна команда, одно решение.
[00:35:15] Может ли им пользоваться каждый участник при локальной разработке? Поможешь ли оно с ответом? Ну, токен привязывается к чат-боту, соответственно, при разработке, ну, вы все можете взаимодействовать с ним и писать.
[00:35:39] Если мы уже использовали бота на собственном токене для отладки, можно ли потом использовать его для сдачи или бот для сдачи должен быть создан именно от организаторов? Тут верно, да, бот должен создан быть именно от организаторов. то есть именно те токены и те боты, которые мы вам отправляем, именно их мы и рассматриваем для участия.
[00:36:02] Соревнований. То есть вы можете, я думаю, перенести код, да, который вы затестировали на собственном решении, перенести его на токен, выданный организатором. Ник и создание бота. Есть ли требования к нику бота? Формат там и другое?
[00:36:20] По техническим возможностям, сочинить собственный ник для бота, не получится. поэтому здесь и требований никаких для вас не выделяем. правильно ли мы понимаем, что ник после создания изменить нельзя? насколько я помню, мы даём возможность изменить ник только тем, кто проходит финал.
[00:36:44] Верно говорю? Да, да. То есть назвать бота смогут финалисты, которые будут защищать его в Казани. Сейчас, в какой период после дедлайна, 30 сентября, проходит техническая проверка?
[00:37:06] Она начинается сразу же. Угу. И длится до 14 октября. 14 октября мы объявляем финалистов. Угу. А бот должен быть непрерывно доступен всё это время? Да.
[00:37:22] И напомню, что вносить какие-то корректировки в код бота в этот период оценки нельзя. Это очень важное условие. Организаторы предоставляют хостинг или команда сама обеспечивает, чтобы бот был онлайн в период проверки? Отдельная серверная архитектура для каждой
[00:37:45] Резко упала яркость экрана. в условиях экэтона не предусмотрено. Поэтому вам придётся разворачивать ваши решение самостоятельно. Вот. Это может быть какой-то облачный сервис или другая подходящая инфраструктура. Вот.
[00:38:07] Кстати, про это информация есть в документации Макса, если я не ошибаюсь, там как раз-таки коллеги рекомендуют некоторые сервисы Яндекс Клауд и так далее. Ну и для там для мини-приложения нужен доступ по HTPS.
[00:38:26] А, следующий вопрос: допустим ли режим получения обновлений через Polin или для проверки требуется веб-хук? Давайте здесь мы зафиксируем вопрос, угу, передадим коллегам.
[00:38:46] Хорошо. И вернёмся с ответом чуть позже к группе, я думаю. Да, Валерия? Да-да-да, конечно. Фиксирую. Тоже, возможно, зафиксируем, на каком окружении собирается и запускается решение при проверке: ОС, архитектура
[00:39:08] Решение может запускаться на разных, инфраструктурах, вот, поэтому мы вас просим собирать докеры, но, ну, технически будет достаточно, чтобы даже тяжёлые решения запускать. Вот. [00:39:31] Так что, ну, можете пояснить, к чему ваш вопрос, что вы планируете такого добавлять? Вот, чтобы я могла вам более предметно ответить?
[00:39:42] Несколько вопросов про ритми, спрашивают, нужно ли указывать лицензии, нужно ли писать инструкции по запуску решений. Помню и слышала, ты говорила, что это нужно делать, и мы обращаем на это внимание и читаем все инструкции. Верно? Да, да, всё верно. так.
[00:40:06] Как жюри относится к данным пилота на реальных пользователях? Это плюс к обоснованию ценности или для онлайн-этапа достаточно тестовых данных? данные должны быть обязательно обезличены.
[00:40:24] То есть тестовые данные при этом тоже допускаются. Если вы можете, да, с, там, возможно, с помощью нейронных систем, да, ну, как бы, да, какую-то тестовую для себя данные собрать и использовать их для проверки решений, это, конечно, допускается.
[00:40:44] Они у всех есть возможность иметь доступ к реальным данным и к реальным пользователям. Нужно ли для хокатона подтверждать согласие родителей-участников? Всем участникам больше 18 лет, поэтому нет, не нужно.
[00:41:03] Есть ли решение только чат-бот без мини-приложения? Это не снижает оценку и не лишает бонусов? Нет. Это не снижает оценку. Угу. Есть ли ограничения по объёму презентации и числу слайдов размером файла?
[00:41:25] Есть какие-то некоторые ограничения по размеру файла, по количеству слайдов нет. В личном кабинете вроде должно отображаться, должен отображаться лимит ещё будут дополнительно выданы шаблоны презентаций, которые вы сможете заполнить.
[00:41:46] Да, вот как раз-таки об этом следующий вопрос. Вы даём рекомендации, как, а, да, даже поя проверю. Мне кажется, что даже в кейсах было написано, возможно, я неправильно помню. Проверим, уточним.
[00:42:05] А как правильно маркировать тестовые и сгенерированные данные в Ридме: на слайде или в самом боте? Ой, я бы посоветовала вам и там, и там на всякий случай, чтобы мы точно увидели. Угу. Угу.
[00:42:24] Каков формат защиты в Казани? Длительность выступления, живая демонстрация и состав жюри. Формат защиты будет по 10 минут на команду, включая вопросы и ответы, каждой команды. Состав жюри, мы сообщим чуть позже, но в него точно войдут разработчики компании ВК.
[00:42:48] А в него войдут представители отрасли и эксперты по каждому треку. Также в него войдут представители Минобра, представители продуктовой команды разных продуктов ВК. Вот. Поэтому экспертная комиссия будет очень сильной и полезной в своих вопросах, я уверена, для каждого, кто защищает решения.
[00:43:12] Где задавать вопросы по ходу хокотона? Есть ли чат? хороший вопрос. Тоже напоминаю о том, что большинство вопросов мы стараемся фиксировать и в том числе после нашего сегодняшней встречи вместе с вами мы зафиксируем [00:43:30] Какие-то самые частые вопросы или самые, как нам кажется, важные, которые стоит ещё подробнее раскрыть. Зафиксируем всё в одном файле и выложим его в нашем канале Макс, чтобы вы могли к нему возвращаться и искать там ответы на свои вопросы. При этом остаётся открытой форма, через которую мы собирали вопросы заранее к вебинару, вы можете ею пользоваться.
[00:43:52] И можете также пользоваться почтой технической поддержки. Если вы не получаете ответ на этой почте, рекомендуем проверить письма в спаме. Они часто попадают туда, мы с этим сталкиваемся, и участники находят их именно там. Поэтому проверяйте, пожалуйста.
[00:44:10] Давай ещё несколько минут уделим вопросам теперь из чата. Спрашивают, если в команду в команде появился четвёртый человек. Сейчас
[00:44:26] Состав команд актуализируется, как я упомянула ранее, и в ближайшее время актуальные данные обновлятся в ваших кабинетах. Так, сейчас дальше. Нужно ли оставаться в шаблоне для презентации или лучше свой дизайн?
[00:44:48] Привнести. На самом деле, лучше оставаться в шаблоне, но если очень хочется проявить креатив, ну, мы не будем его оценивать, скажу так. Креативное оформление презентации оцениваться не будет. [00:45:04] Так, что, если моей команде присвоили не тот кейс при регистрации, указывали другой? Вадим, напишите, пожалуйста, на почту название вашей команды или почты участников, мы здесь в индивидуальном порядке проверим и направим верный кейс.
[00:45:28] Такая к вам будет просьба. Так. Можно ли при разработке MVP использовать ИИ агентов для написания кода? Если мы сами заранее описываем требования разбиваем работу на задачи, проверяем результаты, собираем всё в один продукт?
[00:45:50] Не будет ли за такой подход снижаться оценка и нужно ли отдельно указывать, что часть кода была сделана с помощью ИИ? Здесь понятное дело, что в наше время уже тяжело определить, где ИИ, а где человек. Вот.
[00:46:12] Но мы на самом деле часто видим, ааа, когда финальный, финальное решение собрано человеком, а когда искусственным интеллектом. Вот. Поэтому, пожалуйста, всё равно привносите свою какую-то частичку, покажите, что вы действительно работали над своим решением. Вот. И если
[00:46:36] Ну, вы использовали искусственный интеллект, то лучше честно скажите об этом. Да, если это оправдано и если это было необходимо для того, чтобы создать какие-то данные, на основе которых ваше решение работает, то это совершенно могут быть разные подходы и разное использование нейронных сетей, поэтому
[00:46:58] Здесь зависит от того, для чего и как вы используете этот, современный инструмент, скажем так. для наших, тут спрашивают, что не получают ответа на некоторые письма. если вы проверяете папку спам и тоже не находите ответа, рекомендую воспользоваться как раз вторым инструментом.
[00:47:21] Формой сбора вопросов и ответов, которые мы к этому вебинару запустили. Эта форма будет актуальна на протяжении всего нашего соревнования. продублируйте, пожалуйста, ваши вопросы туда, мы тогда их поймаем там, возможно.
[00:47:36] Возможно, какие-то индивидуальные есть запреты или, там, может быть, блокировка произошла каких-то конкретных доменов с ваших почтовых адресов. Поэтому давайте воспользуемся запасным вариантом, скажем так. Так.
[00:47:57] Секундочку. Можно я тут прерву? Да, просто видела из формы очень важный вопрос, ну, который, на котором можно акцентировать внимание. Звучал он примерно таким образом: можно ли использовать GigaChat App ЛМ при разработке?
[00:48:20] На самом деле можно. но вот, про апи. используйте официальный документированный апи, не храните, понятное дело, ключи в исходном коде, репозитории и так далее. и при выборе очень
[00:48:42] Важно внешних сервисов учитывайте дальнейшее развитие решения. То есть, если продукт будет внедряться в российском контуре, а у потенциального заказчика могут быть отдельные требования к данным, к инфраструктуре, используемым сервисам. Вот. Ну, здесь намёк на зарубежные сервисы, если что. Вот.
[00:49:04] Мы их пока что не ограничиваем, но, пожалуйста, учитывайте это дальше в своём решении при формировании решения. Угу. Так. [00:49:20] Дорогие участники, предлагаю переходить к следующему блоку нашего с вами вебинара и знакомиться с треками ближе. Если у вас останутся вопросы после вебинара или мы не успели ответить на какой-то из вопросов к организационной части хокатона, продолжайте, пожалуйста, задавать вопросы, как я и да, и сказала.
[00:49:44] В два наших канала: Почта поддержки и форма для ваших вопросов, которая была направлена вам ранее. Мы обязательно будем за всем следить и помогать вам с ответами на ваши вопросы. Возвращаемся, Анна, благодарим, большое спасибо за все ответы, за подробную информацию про
[00:50:08] Первую часть Хокатона. Дальше переходим к треку, который называется «Эффективный бизнес». Его презентует для вас Коряковцева Дарья Александровна, руководитель направления внедрения коммуникационных сервисов MAX. Ааа Дарья, пожалуйста, бери микрофон.
[00:50:29] Добрый вечер, уважаемые участники. Валерий, спасибо за представление. Итак, мы с вами начинаем знакомство с треками более подробно, с эффективного бизнеса, который, с одной стороны, кажется очень простым, но при этом то многообразие возможных вариаций решений, оно, конечно, здесь колоссальное и даёт нам
[00:50:50] Пространство для размышлений, наверное, немножко усложняет конкретный выбор того, что же вы будете делать. И я бы сегодня хотела поговорить про эту тему под разными углами. С одной стороны, эффективный бизнес
[00:51:08] Глазами руководителя организации. С другой стороны, эффективный бизнес как то, где клиент взаимодействует с конкретной организацией. И вот если мы говорим про бизнес с точки зрения руководителя, да, то что такое эффективный бизнес? Это когда у нас все процессы построены, они понятны, они работают, когда внутри компании
[00:51:32] Организована коммуникация между всеми сотрудниками, командами, подразделениями. Когда у нас очень чётко отлажены там все взаимосвязи с партнёрами при их наличии. И соответственно, когда всё это работает, как
[00:51:44] Часы, есть определённые процессы, есть определённые зоны роста, мы можем здесь подумать про цифровые инструменты, которые помогут сделать бизнес ещё эффективнее, говоря про именно внутреннюю организацию внутри компании. И здесь, наверное, совершенно точно нет необходимости воспроизводить
[00:52:03] Какие-то глобальные информационные системы, которые уже использует бизнес, но при этом мы можем с вами подумать, какие кусочки этих самых процессов мы можем взять и сделать внутреннее взаимодействие в рамках компании ещё более понятным или более эффективным. Например, если же мы хотим по
[00:52:25] Говорить про, допустим, процессы согласования договоров внутри организации. Да, это необязательно делать, такой же электронный документооборот, но при этом мы можем сделать сервис, который своевременно оповещает всех участников этого процесса о необходимости согласовать тот или иной документ.
[00:52:44] Если мы говорим, что мы, например, внутри организации хотим растить больше лояльных сотрудников, лояльных именно компании, да, то мы здесь можем подумать про помощников, которые помогут нам объединить людей внутри организации, да, это уже, наверное, такой больше Hart-трек. если мы, например, хотим
[00:53:04] Сделать так, чтобы люди внутри нашей большой организации могли быстрее знакомиться и межкомандное взаимодействие росло. Мы можем подумать в сторону помощников, типа Random Coffee, где каждый смог бы познакомиться друг с другом, и общение внутри организации таким образом тоже бы росло. Мы можем, например, повысить доверие к самому владельцу организации.
[00:53:26] Сделав помощников, которые бы делали прямые линии, возможно, задать вопрос, поделиться обратной связью, оставить своё мнения по конкретному вопросу, который волнует сотрудников. То есть здесь мы можем посмотреть на компанию как набор определённых процессов и взаимодействий между участниками и подумать в сторону того, где же мы можем
[00:53:48] Стать ещё лучше. И вот здесь перед тем как выбирать, в какую сторону пойти, я бы хотела здесь предложить подумать о нескольких вопросах, например
[00:53:59] Всё-таки, какой процесс я выбираю? Какой процесс я хочу улучшить? Какой показатель, мне кажется, я могу вырастить, применяя своё решение на практике уже непосредственно в компании? Кто будет работать с моим сервисом и самое главное, кто получит пользу от того, что мой сервис используется в той или иной организации?
[00:54:18] И вот ответы на эти вопросы можно задать и до того, как вы приступили к реализации, и уже непосредственно после, когда вы завершили свою работу, спросите себя ещё раз, точно ли вы понимаете то конкретно эти роли. И, соответственно, при подготовке к презентации, мне кажется, тоже можно об этом дополнительно сказать.
[00:54:38] Это мы сейчас погово-посмотрели немножко на внутреннюю часть организации. Валерия, прошу переключить слайд следующий. Давайте теперь поговорим в сторону того, что бизнес — это в том числе организация и клиент. И здесь буквально пару недель назад вышла интересная статья доцента Финансового университета «Клиенту ближе» Петра Щербаченко.
[00:54:59] А интересная мысль, которая сейчас озвучивается. Если раньше любая организация или компания могла самостоятельно выбирать, где ей присутствовать, будь то сайт в интернете, будь то отдельное мобильное приложение или же чат-бот.
[00:55:13] То сейчас требование от клиента в сторону бизнеса, оно у нас привело к тому, что теперь компания не сама выбирает, где присутствовать, а присутствует там, где удобно её клиенту. Соответственно, когда мы говорим про бизнес вот под этим углом, я предлагаю здесь тоже подумать с вами про те вопросы, которые мы должны точно себе задать.
[00:55:35] Чтобы наше решение по мере готовности было легко тиражируемое, внедряемое в ту или иную отрасль компании. Первое — это всё-таки, какая отрасль мне интересна. Вы хотите оцифровать, например, кофейный бизнес, вы хотите что-то сделать для кораблестроения. То есть здесь потенциал
[00:55:57] И выбор он настолько широкий, но всё-таки, мне кажется, сначала нужно определиться с тем, какую именно отрасль вы планируете улучшать. Далее вы хотите, мне кажется, можно задать себе вопрос: какую задачу я хочу решить или какую проблему я хочу решить?
[00:56:14] Соответственно, понимая проблему целевой аудитории, которую вы выберете, вам будет чуть проще CGM настроить так, чтобы он действительно решал проблему, а не просто повторял какое-то уже существующее решение. Какой мой бизнес? Вы хотите поработать с компаниями, там ИП, малый бизнес, вы хотите подумать в сторону крупных больших корпораций.
[00:56:36] Вы хотите остаться где-то в среднем сегменте? Тоже, пожалуйста, ответьте себе на этот вопрос заранее. И как моё решение, оно поможет сразу нескольким организациям, да? И здесь мы ещё раз думаем в сторону того, как решение наше будет масштабируемо. И, собственно, как я буду тиражировать своё решение?
[00:56:54] Насколько быстро оно будет разворачиваемо компании будут подключаться сразу к какому-то уже готовому интерфейсу, либо им нужно будет проводить работу со своей стороны. Всё это влияет на скорость запуска решения внутри любой организации. Тоже предлагаю об этом подумать заранее. И после того, как вы завершите работы, также спросите себя ещё раз
[00:57:17] Ваше решение соответствует тем ответам, которые вы дали в начале. И если нет, это тоже нормально, просто честно ответьте себе на эти вопросы ещё раз. И я бы ещё добавила в качестве, может быть, совета вот про не бойтесь наполнять ваше решение реальными данными. Бывают случаи, когда мы на
[00:57:41] Смотрим решения, видим, что идея была замечательная, но настолько она пустая, без реальных примеров, что кажется, что здесь можно об этом подумать. Если вы оцифровываете кофейню, пусть это будет ваша любимая кофейня, в которой уже ваш продукт потенциально работает, даже если данные будут тестовыми. И от себя хочу пожелать всем удачи, не бойтесь задавать себе много неудобных вопросов.
[00:58:04] Не бойтесь пробовать и надеюсь увидеть вас в финале. Спасибо. Спасибо. Переходим к следующему треку, и после всех презентаций вы сможете задать вопросы по каждому из них.
[00:58:20] Следующим спикером станет Иван Александрович Пархоменко, директор Департамента информационных технологий Министерства труда и Социальной защиты. Он представит для вас трек «Забота о людях». Пожалуйста, Иван. Да, коллеги, добрый день. Рад всех приветствовать.
[00:58:42] Так, а тут как-то слайды будут переключаться или просто с голоса рассказываю про отрасль? Я вам помогу переключить слайд. Вы скажите, когда будет время. Ну, можно переключать, потому что я так понимаю, здесь пока представлены больше технические решения, да? Вот я вижу трек.
[00:59:00] Появилось у вас, мне кажется, расхождение в трансляции презентации произошло. Да? Да, я просто вижу сейчас пока демонстрируется формат сдачи решения. Сейчас я попробую заново запустить презентацию, мне, пожалуйста, пару секунд нужно.
[00:59:18] Хорошо, я пока в целом расскажу. Значит, Минтруд России отвечает за самую такую достаточно чувствительную, специфику — это меры поддержки населения, значит, которые выражаются в том, что, граждане, которые находятся в разных жизненных ситуациях, обладают разными социальными
[00:59:41] Статусами, получают от государства различные поддержку. Поддержка бывает, там денежная или натуральная. Денежная — это, как правило, какие-то выплаты, пособия, назначения, компенсации, субсидии и так далее. Вот. А есть натуральные, соответственно, меры, которые связаны с тем, что гражданам положены, различные, ммм
[01:00:04] Скажем так, ну, меры, там, связанные, там, не знаю, с проездом на транспорте, с проходом в учреждения культуры, там, какие-то культурные мероприятия, получение каких-то лекарственных препаратов.
[01:00:20] Если, например, брать студентов, да, молодёжь как одну из социальных групп, которая также получают меры поддержки, это, наверное, вот, наверное, распространённая такая мера — это проезд на транспорте там в электричке. Вот. Или, к примеру, там, питание, ну, это, наверное, в школе.
[01:00:41] Было, да, в институтах, наверное, такой меры нету, но тем не менее, наверное, близка кому-то, кто-то с ней когда-то, возможно, сталкивался. Вот. Каждая мера, она может быть заявительной, а может быть беззаявительной. Но заявительная — это когда, [01:00:59] Льготник, да, соискатель, да, если другими словами выражаться, заявляется о том, что вот я, например, обладаю такой-токим-то статусом социальным или нахожусь в такой-то жизненной ситуации, и, соответственно, прошу от государства такую меру мне предоставить.
[01:01:16] Либо бывает мера беззаявительная, когда государство знает, что вот, например, вот в этой молодой семье, например, там появился третий ребёнок, она многодетная, соответственно
[01:01:27] А можно ей предоставить какую-то меру. Либо, например, молодая мамочка родилась, соответственно, ей, наверное, тоже надо какую-то меру предоставить. Вот вам, к примеру, там пособие по уходу за ребёнком, или, к примеру, там, какой-то набор молодой мамы в виде там каких-то продуктов или
[01:01:45] Товаров первой необходимости, которые, соответственно, как бы вот сейчас на первое время закроют первые потребности. И так далее. На самом деле, любую сферу можно взять, но по сути всегда будет два формата: заявительный и заявительный, и всегда будет, соответственно, либо денежная какая-то компенсация, либо какая-то натуральная. Вот.
[01:02:06] Значит, что мы видим в формате чат-бота, да? Какие могут быть сценарии, какие могут быть решения? Вот. У вас, наверное, в качестве примера может быть портал Госуслуг. Потому что, ну, у нас, как у Минтруда, есть система социальная, которая позволяет реализовать бизнес
[01:02:27] Процесс, да, по оказанию услуг. Вот. А в качестве фронта для граждан выступает, собственно, вот портал Госуслуг, где, соответственно, пользователи могут открыть нужную им форму для того, чтобы заявиться на меру, да, заполнить её и, соответственно, ждать решения. Какие-то меры могут предоставляться мгновенно, а какие-то, соответственно, будут
[01:02:48] Проводиться какие-то проверки, какие-то запрашиваться дополнительные сведения для того, чтобы подтвердить факт нахождения там человека в такой-то жизненной ситуации или в таком-то категории, в каком-то социальном статусе. И, соответственно, после этого принимается решение и соответствующая мера назначается. Вот. Это в качестве примера.
[01:03:09] Потому что мы понимаем, что портал Госуслуг — это, ну, всё-таки нужно где-то его открыть, куда-то зайти, найти какую-то услугу, как-то её заполнить, как-то понять, разобраться, как её заполнить. Вот. На самом деле над этим мы очень активно работаем и стремимся максимально
[01:03:28] Оптимизировать все клиентские пути, все сложности, трудности, с которыми человек может столкнуться, и, естественно, сделать максимально удобную форму. И, на мой взгляд, большинство мер соцподдержки, ну, к такому максимально как бы удобному формату очень приблизились.
[01:03:51] Вот. Поэтому для вас, наверное, сейчас стоит достаточно сложная задача, потому что, используя национальный мессенджер как альтернативный, например, формат получения таких вот мер, тут нужно не просто предложить какое-то решение, которое поспособствует получению социальных услуг.
[01:04:09] Но сделать его ещё более удобным, наверное, чем портал Госуслуг, да? Хотя там уже, в принципе, уже всё сделано достаточно удобно и просто, да? Есть личный кабинет, в котором можно посмотреть, например, какие-то свои заявления, статусы. Есть удобная форма подачи заявления на заявительные меры. Вот, есть, например, в Максе.
[01:04:32] Такая функция, как, цифровой ID, которая позволяет социальные статусы визуализировать в формате цифровых документов, да? Если ты, например, многодетный, у тебя есть, соответственно, в цифровом ID удостоверение многодетного. Если, например, студент, у тебя есть удостоверение, ну, там, электронный студенческий билет. Если, например, там, пенсионер, там, инвалид или
[01:04:55] Ну ещё какой-то социальный статус, ну, цифровой ID и все эти социальные статусы можешь там увидеть. Вот. Дальше, соответственно, возможно один из вариантов в качестве, да, решений — это придумать сервис, который будет, скажем так,
[01:05:14] Сканировать вот этот вот двухмерный штрих-код, в котором представляется вот этот вот цифровой ID и каким-то образом предлагать какой-то сервис на основе этого. То есть подтверждается статус, и дальше запускается какой-то сценарий, связанный с социальной мерой или социальный
[01:05:31] ...какой-то услугой. Вот как один из вариантов. Второй вариант, соответственно, может быть связан с тем, что человек ещё не пришёл на портал Госуслуг, но при этом находится в каком-то контексте, да, в какой-то ситуации, где вот он прямо в мессенджере на текущий момент...
[01:05:50] Размещается и может запустить какой-то чат-бот и быстро получить какую-то услугу. Но вот какую, наверное, ближе всего для понимания, ближе всего, наверное, нужно смотреть ту ситуацию, в которой находятся, например, вы находитесь, да, и вот что вас окружает, какие вопросы, какие
[01:06:11] -э, там, не знаю, проблематики, с которыми вы сталкиваетесь, которые, на ваш взгляд, можно таким образом упростить. Вот. Мы, наверное, со своей стороны будем готовы, например, в формате там вопрос-ответ давать какие-то консультации, какую-то обратную связь, если потребуется. Вот. Но в целом, -э, сами примеры задач представлены на слайдах.
[01:06:33] Вот. Здесь как бы разбиты группы задач с перечнем различных тезисов, да, которые касаются ситуаций, в которых можно создавать решения. Вот. Ну, я какую-то вот такую достаточно среднюю информацию
[01:06:54] Как бы дал, да, усреднённую. Вот. А если разбирать каждый случай, то здесь, конечно, кладезь различных интересных сценариев, которые можно получить, но всегда можно посмотреть на как бы пример сервисов на портале Госуслуг и подумать, а что можно сделать лучше. Вот.
[01:07:17] Ну, если как бы коротко, то, наверное, так. Вот, коллеги, если надо, могу ещё на какие-то ответы, на какие-то вопросы дать. Да, спасибо вам большое. Я бы на самом деле озвучила два вопроса из чата трансляции по вашему треку.
[01:07:33] Рассматриваются ли только пользовательские сценарии на территории России или же можно работать с ситуациями граждан Российской Федерации в целом и находящихся за рубежом в том числе? И стоит ли вообще рассматривать зарубежные сценарии, например, сфокусироваться на одной стране, а остальные страны рассматривать как дальнейшее возможное масштабирование решения?
[01:07:57] Ну, смотрите, с точки зрения граждан, то вне зависимости того, где они находятся, все граждане Российской Федерации, они являются, ну, получателями этих мер. Вот. Поэтому хороший вопрос, с точки зрения именно цифровой доступности, да, граждан, которые находятся за рубежом.
[01:08:19] Рассмотреть сценарий, как им помочь, в получении, по закону положенных им мер. В принципе, ну, граждане, обладающие гражданством, ну, в смысле, пользователи, обладающие гражданством Российской Федерации, конечно же, на эти меры рассчитывают, и им эти, ну, как бы сервисы, нужно, наверное, предлагать.
[01:08:41] Вот. Но тут вопрос уже, наверное, в доступности там Макса, да, доступности связи, доступности номера телефона, да, потому что, ну, не у всех граждан есть российские номера телефона, например, чтобы авторизоваться через него на портале Госуслуг, связаться
[01:09:00] Тем самым с учётной записью, да, Госуслуг и чтобы, соответственно, можно было запустить какой-то социальный сервис. Но это как раз вопрос, это как раз вызов, над которым можно поработать, подумать и предложить какие-то решения. Угу, да, всё верно, спасибо большое. И второй вопрос, вы на него частично уже ответили. Правильно ли понимают наши участники, что
[01:09:24] Нужно делать сценарии для жизненной ситуации, которые в Госуслугах ещё не реализованы. Ну, я б наоборот, знаете, рассмотрел бы те, жизненные ситуации, которые уже реализованы в Госуслугах, потому что, ну, как правило, охват там есть практически, ну, такой достаточно масштабный, полный.
[01:09:45] Вот. Но если как бы найдёте какую-то жизненную ситуацию или какую-то услугу, которая не встречается на портале Госуслуг, но она либо не распространена и очень такая специфическая, и, наверное, аудитория у неё достаточно такая узкая, там может быть пару тысяч человек, или может быть даже ещё меньше.
[01:10:04] Вот. Тут вопрос того, стоит ли усилий создавать такой сервис, чтобы его как бы, соответственно, предоставить этим гражданам, а не просто их обойти и дать им эту миру лично в руки. Нужно подумать. Да, вы ещё правильную мысль, мне кажется, произнесли ранее, когда говорили, что можно
[01:10:23] Посмотреть, что реализовано на Госуслугах, воспользоваться этими сервисами, посмотреть, проанализировать, насколько вам, как пользователям они нравятся, они удобны, может быть, у вас есть идеи совершенствований и доработок каких-то конкретных вещей, да, чтобы не повторяться один в один, реализовывать то же самое, да, учитывая, что и Госуслуги
[01:10:47] Во многих вещах сейчас реализованы синхронно с MAX работают. То есть это хорошее поле посмотреть на развитие существующих сервисов, и, возможно, это тоже большую пользу принесёт. Да? Да-да-да.
[01:11:05] Так, больше нет вопросов в трансляции. Предлагаю переходить, в таком случае к следующему треку и следующему спикеру. Александр Викторович Юдин, директор Центра технологий 1Ц РТУ Миран, расскажет про трек-образовательные решения.
[01:11:26] Добрый день, уважаемые участники нашего хокатона. трек «Образовательные решение», наверное, для вас один из самых понятных треков, поскольку вы уже все погружены в ту проблематику, о которой идёт речь в рамках данного трека.
[01:11:46] Вы являетесь студентами, вы были учениками школ или колледжей. Вы общаетесь постоянно с родителями, с педагогами, с преподавателями и знаете всё то, что требуется образовательным организациям сегодня. И вот перед вами стоит задача разработать чат-бот или мини-мини-приложение для мессенджера MAX.
[01:12:10] ...которая как раз и поможет в обучении, развитии, профориентации или позволит создать безопасную среду для профессионального развития. можно предлагать различные идеи, но мы ждём от вас, что в центре внимания будет конкретный студент, конкретный ученик, у которого есть потребности.
[01:12:34] Например, школьник не понимает, какие кружки находятся рядом с ним и подходят под его интересы. А мини-приложение ему в этом поможет. студенты на втором-третьем курсе ищут стажировку по своей специальности. И чат-бот мог бы им помогать.
[01:12:56] В этом. Это как примеры задач. На самом деле можно задачу найти в области дополнительного образования-развития, в области карьеры и стажировок, в области обратной связи, например, от студентов к образовательной организации.
[01:13:16] Безопасность и психологическая поддержка — это те вопросы, которые сегодня очень остро стоят, и на самом деле можно было бы предложить, наверное, решения, которые такую поддержку могли бы оказать сегодняшним студентам.
[01:13:35] Поэтому ищите ситуации, где информация распределена между сервисами, порядок действий зависит от возраста, от региона, где приходится сопоставлять программы и требования, есть какие-то ручные действия. и следующий слайд, пожалуйста, включите.
[01:13:55] Примеры проектов, которые уже сегодня работают в мессенджере Макс, на самом деле имеются. Эти проекты работают хорошо, я сам пользуюсь и расписанием занятий у нас в вузе очень удобно это сделано.
[01:14:13] Система сферум, она охватывает многие проблемы и вопросы школьного образования, и опять же я пользуюсь этой системой. И призываю развивать данное направление. Таких решений должно стать больше и, в общем-то,
[01:14:36] Эти решения повысят удобство как пользования персональным мессенджером, так и позволят более удобным образом решать наши с вами повседневные задачи. Желаю всем удачи, и с удовольствием жду ваше решения.
[01:14:58] Спасибо большое. в настоящий момент вопросов по треку образовательных решений нет, но я думаю, что этот трек наиболее близок, нашим участникам, так как они сами представители этих целевых аудиторий были когда-то или есть сейчас.
[01:15:17] Давайте перейдём, к следующему треку. Если будут вопросы, пожалуйста, пишите всё в чат трансляции. следующий трек, представит Алексей Анатольевич Смоглюк, из Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства Псковской области, начальник отдела коммунальной инфраструктуры. Алексей Анатольевич, пожалуйста.
[01:15:40] Да, всем добрый вечер. Смотрите, в рамках умного города хотел поговорить в контексте чатов многоквартирных домов в мессенджере Макс. В первую очередь хочу отметить, что чаты — это очень удобный инструмент для связи с
[01:16:01] Организациями, которые обслуживают эти дома. Ведь управление домом — это еженедельные, ежедневные процессы содержания общего имущества, коммунальные услуги, обращения граждан, капитальный ремонт, собрание собственников. В этих процессах участвуют не только жители управляющие организации и ресурсоснабжающие организации, но также и региональные операторы и органы исполнительной власти.
[01:16:25] Ваша задача — как можно удобнее упростить это взаимодействие. В чём суть этого трека? В треке есть такие ключевые направления, как аварии, заявки и коммунальные услуги, жилищный навигатор, домовое сообщество, собрание и коммуникация с управляющими организациями, плюс информирование жильцов и работа с капремонтом. Хочется обратить
[01:16:49] Ваше внимание, что целевая ваша аудитория — это не просто там жители или собственники, а конкретно каждый человек, житель конкретного дома.
[01:16:57] Собственник помещения, председатель совета многоквартирного дома, сотрудник управляющей организации, например, собственник квартиры в панельном доме, который хочет узнать, когда отремонтируют лифт или поменяют лампочку в подъезде, или председатель совета многоквартирного дома, которому нужно собрать позицию собственников по вопросу благоустройства. Вам в дан
[01:17:21] В данном треке нужно искать ситуации, где непонятно, кто отвечает за решение вопросов. Пользователи также не понимают, зарегистрировано ли их обращение, кому передано, в какой срок рассмотрено. Ведь неформальное обсуждение в домовом чате не приводит к вариантному действию. Ну, например, куда ему нужно обратиться по поводу протечки крыши.
[01:17:43] В управляющую компанию, ТСЖ или муниципалитет Собственник не может найти информацию о программе, например, капитального ремонта. Он часто обращается в Госжилнадзор, спрашивая то, что в доме там уже, грубо говоря, там дому 50 лет, ежедневно, ежемесячно они оплачивают услуги за капитальный ремонт, а капремонт не проводится
[01:18:06] Такая информация обычно предоставляется региональным операторам фондом капитального ремонта. Также эта информация есть на сайтах исполнительных органов власти. В принципе, вот если была бы такая модель, где люди могут оперативно получить эту информацию, это было бы довольно-таки очень полезно. При продумывании ваших проектов учитывайте также очень важно требования жилищного законодательства. К примеру, постанов
[01:18:30] Постановление Правительства Российской Федерации No 416. Это постановление, которое
[01:18:37] Говорит нам о порядке осуществления деятельности по управлению многоквартирными домами. Вот, в частности, пункт 34—35-й, очень интересно будет поизучать. Он касательно о том, каким образом люди могут обращаться в управляющую организацию и, например, какие сроки рассмотрения этих заявок. важно при этом помнить, что домовые чаты — это не просто очередной способ взаимодействия пользователя с
[01:19:01] С управляющей организацией, а также место общения жителей конкретного дома. Главная идея чата многоквартирного дома в мессенджере Макса — не просто узнать, когда будет вода или там что с интернетом, почему его нет в доме. А место, объединяющее людей.
[01:19:17] На сегодняшний день проблема в регионах такова, что многие не заходят в чаты, потому что они просто не видят в них смысла. Я сам, когда работал в жилнадзоре, регулярно общался с людьми, и это довольно-таки очень частый вопрос: зачем создан чат, если там управляющая компания мне не отвечает? Нам нужно добиться того, чтобы люди целенаправленно искали ссылки на чаты в свои дома только потому, что в этих чатах
[01:19:41] В чатах есть какие-то определённые уникальные инструменты для тех или иных жизненных ситуаций. чтобы эти чаты приносили пользу, а не просто, скажем так, фактически существовали.
[01:19:53] Основная проблема заключается в том, у многих управляющих организаций, что, к примеру, у одной управляющей организации там 50, а то и больше домов в управлении и, соответственно, такое же количество чатов. И
[01:20:08] Как зачастую бывает, в нынешних реалиях у них просто отсутствуют люди, которые бы следили за всеми чатами, они просто физически не могут отслеживать, где, кто из людей там, что им пишет, на что жалуются. То есть, было бы очень интересно
[01:20:24] Если бы управляющие компании могли каким-то образом аккумулировать вопросы, или бы собственники могли обращаться непосредственно в свою управляющую компанию с помощью вот такого решения. Но при этом важно для любого пользователя, когда мы обращаемся в такую организацию, чтобы было чёткое понимание, что их вопрос зафиксирован, принят в работу.
[01:20:45] Примерно когда ожидать ответа по данному вопросу? То есть, вот такие вещи. А также по проблематике с чатами, которые существуют на данный момент.
[01:20:57] Чатов очень много. При этом управляющих компаний в регионах тоже бывает огромное количество, и они периодически в домах меняются. То есть там неважно, собственники сами приняли подобное решение или закончился срок договора управления. То есть управляющая компания меняется.
[01:21:14] Отследить все порой бывает сложно. И, соответственно, там управляющая компания до этого хорошо там вела работу в чате, она поменяла себе этот дом, ушла в другом направлении, сменилась управляющая компания, и всё, уже пользователи потеряли связь, новая компания не пришла в этот чат. То есть было бы очень интересно
[01:21:36] Такой административный момент, чтобы чат-бот, к примеру, мог бы сам администрировать представителей управляющей организации. То есть такие возможности можно, например, найти в Госуслугах. Госуслуги обладают полной информацией по тому по тем вещам
[01:22:00] По конкретному дому, какая есть управляющая организация, контакты и всё прочее. Соответственно, если меняется управляющая организация, в Госуслугах этот момент также отражается, и чат-бот мог бы анализировать и учитывать смену управляющей компании и при необходимости выбирать представителя
[01:22:22] Прошлой управляющей и добавлять новую управляющую. Также в домовых чатах, в каждом домовом чате представлен бот от Госуслуг Дом. Тоже очень интересная идея, у него довольно тоже широкий функционал, такой как
[01:22:42] Передать показания счётчиков, написать обращение в адрес управляющей компании, организовать общее собрание собственников. Но здесь один самый главный есть нюанс, так же как и вход, собственно говоря, в сам домовой чат. Доступ к госуслугам дома имеет право только либо собственник помещения, либо человек, кому этот собственник передал
[01:23:06] ...право временного управления, то есть доверенное лицо, гостевой доступ. С помощью этого гостевого доступа, да, тогда человек может увидеть ссылку на домовой чат и воспользоваться услугами...
[01:23:19] ...теми, которые предоставляет госуслуги дом. При этом, если это человек арендует квартиру в данном доме, он может знать чат, например, по QR-коду в своём подъезде, но при этом у него не будет возможности обращаться там в ту же управляющую организацию или получать какие-то
[01:23:40] Услуги, потому что просто-напросто у него нет доступа через Госуслуги дом. Потому что если он пройдёт, авторизуется, просто он не сможет найти конкретно этот дом. При решении любых данных проблем используйте метод «От проблемы к решению». сначала определяем гипотезу, анализируем метрики.
[01:24:04] Потом уже понимаем технологию, как это реализовать. Определите границы процесса, участников и зоны их ответственности. Важно ещё при реализации ваших проектов, говоря о масштабировании, также учесть нюансы регионов Российской Федерации.
[01:24:23] Сам лично разрабатывал чат-бота для Псковской области, для жилнадзора. также помогал его внедрять в регионы многие Российская Федерация. Везде одна главная проблема — отсутствие квалифицированных кадров. Зачастую то, что делал я под своего бота, то есть мне приходилось с ним сталкиваться с определёнными трудностями.
[01:24:47] Когда я их преодолел, я постарался уже сделать механизмы, которые были бы удобны моим коллегам, но при этом в других регионах, в частности в жилнадзоре, отсутствуют специалисты в цифровой области. как правило, данные задачи поручаются Минцифром этих регионов.
[01:25:07] И, соответственно, часто возникают вопросы о том, как это всё реализовывать, как это всё разворачивать и где. Поэтому очень важно учитывать специфику тех пользователей, которые будут пользоваться ботом. Ведь ботом могут пользоваться не только обычные люди, а также и государственные служащие, управляющие организации.
[01:25:30] При реализации бота ещё очень важно учитывать его ограничения. Как мы знаем, в каждом регионе огромное множество 1 000 домовых чатов.
[01:25:43] У чат-бота, если, конечно, ничего не изменилось, есть ограничение памяти в тысячу чатов. То есть, если мы будем использовать методы по обращению к тем чатам, в которых состоит этот бот, в его личной памяти он помнит только последнюю тысячу чатов, где он был добавлен. Соответственно, нужно продумывать те нюансы, если этот чат-бот будет
[01:26:07] Добавлен, скажем, там в 10, в 20 или больше тысяч чатов Поэтому очень важно учитывать ещё и эти ограничения Среди большого количества возможных вариантов решений я вам предлагаю сфокусироваться на конкретной какой-то определённой проблеме: выбрать пользовательский сценарий, подумать о масштабировании. Чем больше управляющих компаний, например, сможет использовать ваше решение, тем
[01:26:31] Ну, точнее, вы выбрали задачу. Выбираете конкретного пользователя и конкретную проблему. единственное мой совет, моя рекомендация в том, что в первую очередь нужно исходить не из того, что как что хотелось бы там реализовать в боте, просто чтобы это было
[01:26:50] Красиво и полезно, а исходите из реальных потребностей. Сделайте какой-то интересный продукт, который будет действительно нужен и востребован. То есть не нужно исходить из каких-то определённых шаблонов, что вот там актуально нужно сделать рассылку в чат-боты. Ну, на самом деле это довольно-таки простые вещи. Но при этом важно, чтобы
[01:27:11] Он решал действительно какие-то важные проблемы, поэтому рекомендую перед разработкой бота проанализировать текущую ситуацию, выявить потребности и сделать очень такой интересный, качественный продукт. Регионы, я думаю, уже будут
[01:27:32] С удовольствием его использовать. Всё, спасибо вам большое за внимание. Если есть вопросы, готов ответить. Спасибо вам большое. Пока нет вопросов конкретно по треку, поэтому предлагаю переходить к следующему. следующий трек представит Алексей Викторович Медведев.
[01:27:53] Заместитель директора Департамента развития государственных платформ Минцифры России. Расскажите нам, пожалуйста, про трек «Досуг», развлечение и контекст этой отрасли. Приветствую, уважаемые участники. Трек «Досуг и развлечение», даже по названию может показаться вроде бы
[01:28:16] Достаточно простым, ну и плюс исследуемым, решений на сегодняшний день, по этому направлению достаточно много, так как разработчики почему-то считают, что их достаточно легко монетизировать. Вроде бы всё действительно просто, достаточно найти интересное событие, построить маршрут, забронировать билет.
[01:28:35] Ну, если посмотреть на путь пользователя целиком по данному треку, то будет понятно, что сами бизнес-процессы на треке достаточно сложные и интересные.
[01:28:44] Сегодня информация о событиях, -э, спортивных активностях, туристических объектах, волонтёрских возможностях, довольно популярное на сегодня направление для поиска среди людей, которые интересуются, как провести своё время, это действительно волонтёрское направление.
[01:29:03] Ну и другие варианты досуга, оно может находиться в самых разных источниках, важно найти, где находится именно то, с чем вы собираетесь работать и понять, что пользователю приходится самостоятельно сопоставлять интересы, время, место, стоимость немаловажно. И условия участия также, в принципе
[01:29:27] Бывает иногда такие нюансы, которые сразу отметают ту или иную историю для выбора пользователя. Ну, и затем переходить между несколькими сервисами, чтобы довести вот эту вот задачу до результата. То есть нам важно ввести это всё в один путь для пользователя, чтобы это было от и до.
[01:29:47] Вот это вот пространство для цифровых решений, и хороший продукт в этом треке сегодня — это не просто ещё одна афиша, каталог или информационный справочник каких-то ивентов, мероприятий. Это именно сервис, который сокращает путь пользователя от потребности до конкретного результата.
[01:30:05] Поможет выбрать подходящий вариант, зарегистрироваться в этом варианте, купить билет, забронировать место, построить к нему маршрут.
[01:30:15] Ну, или получить даже базовые необходимые инструкции. Для граждан, в данном случае это у нас снижение порога входа в сами путешествия, гарантия безопасности, что немаловажно для нас, обеспечить. Ну и, собственно, конечно, экономия времени. Для отрасли же это прозрачность рынка, снижение рисков работы с ненадёжными контрагентами.
[01:30:37] Ну и прямой канал сбыта для малого, среднего бизнеса без высоких комиссий агрегаторов. Ну и для государства, так как я представляю Минцифру, здесь немаловажно тоже иметь в виду — это повышение внутреннего турпотока и возможность объективной аналитики спроса.
[01:30:55] Вот, собственно, в этих трёх направлениях, наверное, кроются разные потребители и очень разные базы для выявления проблематики и создания эффективных решений. Соответственно.
[01:31:08] Необязательно пытаться решить всю задачу целиком, как я описал, этот путь достаточно сложным может быть и займёт достаточно большое количество времени и ресурсов потребует, поэтому здесь можно найти какой-то один конкретный проблемный участок и вот его качественно пройти уже от начала.
[01:31:30] ...до результата. Поэтому здесь рекомендации: сначала определить своего пользователя, вот из тех трёх направлений, которые я озвучил раньше, ситуацию, в которой вы выявили или планируете выявить проблему, и затем обязательно изучить варианты, как сегодня выглядит этот путь, если он ещё не оцифрован, или оцифрован частично, или онлайн.
[01:31:52] Как бы никто не препятствует сделать что-то лучше, чем у других. Это тоже интересное направление разработки. Ну, и, собственно, понимать, что именно изменится после появления вашего сервиса. Здесь следует учитывать технические особенности Макса, то есть необязательно здесь выбирать между чат-ботом, наверное, и полноценным приложением, их можно использовать совместно.
[01:32:16] Чат подходит, хорошо для короткого диалога: задать там несколько вопросов, получить информацию, уточнить потребность, -э, предложить варианты, сообщить результат, отправить уже информационное уведомление. Если же пользователю нужно именно сравнивать большое количество объектов, расставлять приоритеты, формировать маршрут, или какие-то более сложные
[01:32:39] Если задачи, которые требуют сложных элементов интерфейса, то эту часть сценария можно вынести именно в мини-приложение внутри MAX. Ну, там, например, полноценная задача может звучать, там, как спланировать уикенд с ребёнком по Пушкинской карте за 5 минут. Или как найти волонтёрский проект по навыкам своим там или своей компании.
[01:32:59] Второй важный момент, на котором тоже хочется остановить внимание — это не стоит превращать технологию именно в самоцель. То есть использование LM, рекомендаций, AP или других инструментов, оно имеет смысл только тогда, когда
[01:33:14] Реально улучшают конкретный пользовательский сценарий. Алгоритм помогает из большого количества событий подобрать несколько подходящих. Это создаёт ценность. Если же у вас добавлен продукт просто без изменения пользовательского пути, как некая фишка, то как бы сам по себе он проблему не решает и не имеет, наверное
[01:33:35] Смысла увлекаться подобным внедрением. Соответственно, при разработке, как коллеги ранее уже озвучили, здесь важно держать три момента: это кто ваш пользователь — целевая аудитория, где именно его возникает проблема.
[01:33:52] И какой измеримый, именно измеримый результат появляется благодаря вашему продукту? Соответственно, это вот как раз позволит сфокусировать ваш MVP и показать практическую ценность. Перспективность в целом этого направления создание цифровых сервисов, которые у нас
[01:34:09] Сопровождают человека на всём пути, как я сказал, от идеи. Причём даже может быть не от идеи, а от именно толчка пользователя к идее провести свободное время
[01:34:17] Именно так, как вы хотели бы его увлечь, в какое направление, до конкретного действия. Ну и плюс культура, туризм — это в целом экономика впечатлений и качество жизни. Здесь особенно интересны решения, которые будут объединять поиск, рекомендации, планирование, покупку, бронирование и другие действия в одном пользовательском сценарии.
[01:34:38] Соответственно, здесь, на Хокатоне, наверное, как раз будет.
[01:34:45] Важно услышать вот эту рекомендацию. Если путь получится сделать значительно проще пользователя, то как раз практическая ценность она будет именно в этом. Примеры здесь, которые указаны на слайде, первый-второй — это именно для ознакомления, не стоит создавать именно такие, попробуйте ими покрутить и сделать что-то с
[01:35:09] Поёшь что-то новое. Пожалуй, всё, готов ответить на вопросы. Большое спасибо. Дорогие слушатели, пожалуйста, если у вас есть вопросы по какому-то из треков дополнительно к нашим экспертам,
[01:35:30] Предлагаю вам воспользоваться этой возможностью. Пока мы все здесь собрались как раз для того, чтобы на все ваши вопросы ответить и дать вам максимально полезную информацию для того, чтобы вы приступили к работе. Мы готовы вам помочь.
[01:35:47] Пока-пока вы обдумываете ваши вопросы, я предлагаю воспользоваться временем. к нашей, к нашему звонку присоединился разработчик команды MAX для того, чтобы ответить на вопросы технического характера по работе с платформой. я сейчас попрошу Николая нам в этом помочь, зачту несколько вопросов.
[01:36:11] Ааа, первый вопрос: Николай, допустим ли режим получения обновлений через полинг или для проверки требуется веб-хук? Помоги, пожалуйста. Да, всем привет.
[01:36:25] Допустим, допустимо использование веб-Хука. Лонглинг у нас использовался, но сейчас мы отказываемся от этой схемы. Ну, и на самом деле, если говорить, там чуть в историю, то у нас всегда лонгполинг предлагался, а, для использования только в рамках разработки, но не на продакшн-окружении. Поэтому
[01:36:46] Точно могу дать рекомендацию, что использовать сразу в куки — это правильное решение. Спасибо. следующий вопрос: есть ли какой-то функционал в MAX, который позволит через бота создавать чаты и добавлять в эти чаты людей? нет, такого, к сожалению, у нас нету. Угу.
[01:37:10] Следующий вопрос. Проверяющие, ну, наши проверяющие, мы это заявили участникам, будут использовать и мобильную версию Max, и веб-версию Max для запуска решений, для того чтобы их проверить. Нужно ли участникам что-то дополнительно, чтобы бот был доступен по ссылке в обоих, в обеих версиях? Или достаточно публичного ника или ссылки?
[01:37:33] А, да, публичного ника либо ссылки будет достаточно, на всех версиях устройств без проблем откроется. Угу, спасибо. И последний вопрос, такого характера: а можно ли писать код бота на Питон?
[01:37:49] Хмм, хороший вопрос. Тут в зависимости от того, что вы подразумеваете. То есть у нас сейчас мы самостоятельно предоставляем для Макса библиотеки обёртки на Javascripte Ell, на Питоне, соответственно, мы предоставляем.
[01:38:09] Вот. Поэтому, если вы хотите использовать какое-то готовое решение, то здесь ответ зависит от того, там, что можно использовать по условиям катона. Вот. если же вы хотите просто использовать Python как язык программирования, то напрямую через него вы сможете работать с максапами, тут никаких проблем нету.
[01:38:33] Спасибо большое. На этом всё. По техническим таким вопросам, детальным, у нас созрели вопросы по трекам, поэтому тут, прошу внимания наших, спикеров сегодняшних. Первый трек, первый вопрос касается трека, хмм, сейчас, секундочку, «Умного города».
[01:38:55] У всех мероприятий достаточно строгие правила, утверждённые законом по типу запрета генерации документов, обязательное посредничество ЖКХ для проведения собраний и прочее. И в связи с этим есть вопрос: а нужен ли сервис, который будет как надстройка, или же сервис, который будет упрощать текущий процесс? То есть, например,
[01:39:18] В рамках бота делать документы, организовывать мероприятия и так далее будет ли полезным такое решение на самом деле очень интересная мысль. Я думаю, это будет однозначно полезный сервис
[01:39:35] Часто люди, когда возникает необходимость проводить общие собрания, они сталкиваются как раз-таки с вопросом оформления документов. Сейчас очень часто уже становится пользоваться именно с помощью Госуслуг общее собрание собственников, но при этом также ещё пользуется очная часть, когда люди в Госуслугах оформляют
[01:39:59] Это общее собрание собственников, но при этом очно встречаются, проводят какие-то собрания, то есть можно рассмотреть это ещё в контексте того же домового чата, когда те же протоколы собраний люди подписывают с помощью там того же бота, грубо говоря. С помощью бота всё это аккумулируется и потом размещается опять-таки в тех же Госуслугах как итоговое заключение собрания. То есть
[01:40:23] Этот сервис довольно-таки будет полезен, я так предполагаю. Спасибо, на-на правильные мысли натолкнули, значит, нашим вебинаром. Следующий вопрос к эффективному бизнесу. Как ты думаешь, Дарья, можно ли реализовать бота?
[01:40:45] ...который будет делать рассылки новостей через -э тут либо опечатка SMS это или CMS, простите, могу ошибиться. То есть делать рассылки как на email, но только в бот Макс. Так, Дарья, ты на связи или
[01:41:09] Так. Сейчас, похоже, у нас Дарья пока не на связи, чуть позже мы к этому вопросу тогда вернёмся или ответим уже на него дополнительно. У нас остаётся немного времени, 15 минут до завершения нашей встречи. Если будут вопросы ещё по треку, пожалуйста, продолжайте писать.
[01:41:30] Пока готова ответить на организационные вопросы, которые у нас подкопились. Озвучу. кстати, прошу прощения, был хороший вопрос по треку, по работе с образовательным треком.
[01:41:48] Участники планируют пилот с реальными школьниками, при этом не собирают фио, телефоны и школу, только класс и внутренний номер. достаточно ли этого для с точки зрения правил Хокатона? Мы здесь на самом деле пользуемся не столько правилами Хокатона, сколько юридически защищённостью конкретной личности, да, в нашей стране.
[01:42:10] Ну вот, поэтому здесь точно, не нужно использовать личные данные телефона ФИЛ, вы здесь правильно написали. Если телефон внутренний, то скорее можно, класс тоже можно, подсказывают мне наш эксперт Александр Юдин. По поводу
[01:42:29] Вообще был вопрос, имеет ли ценность, если для разработки решения привлекается реальная какая-то целевая аудитория? Здесь очень зависит от того, как вы с ней работаете, да? Если вы обезличиваете данные
[01:42:44] То, конечно, это будет иметь ценность, это добавляет веса вашим аргументам, в пользу-в пользу пользы этого решения. такая тавтология. при этом вы можете использовать целевую аудиторию вашу и общаться с конкретными людьми не только для того, чтобы -э [01:43:04] То есть, не-не для всех решений, так скажем, нужно какие-то данные собирать. Это же в рамках разработки продукта может быть проверка гипотезы на какой-то конкретной целевой аудитории. Для этого даже личные данные, может быть, и нет необходимости собирать. То есть любое взаимодействие и подтверждение гипотезы через реальную какую-то подборку людей.
[01:43:26] Она, конечно, будет иметь ценность в рамках разработки. Дальше. сейчас.
[01:43:45] Был вопрос, сколько команд в каждом из треков будут допустимы в финал. В каждом треке в финал пройдёт по восемь команд, то есть суммарно, в финале всего хоккатона у нас будет 40 команд, и, соответственно, 40 решений, между которыми мы будем выбирать.
[01:44:05] При этом в каждом треке по три победителя, три призовых места: первое, второе и третье. Суммарно призёров по всему хокатону, логично — 15 команд. Предовосхищаю вопрос.
[01:44:23] Вопрос по уже решениям по кейсам из трансляции новой: достаточно ли реализации бота в рамках одного города или стоит думать над более глобальными решениями? Это хороший вопрос, потому что одно из весомых, достаточно критериев, которые мы рассматриваем для решения
[01:44:47] Это его возможность масштабирования. То есть мы рассматриваем решение и на локальных уровнях, на региональных уровнях, и возможность его расширения на федеральном уровне. То есть наши эксперты могут это оценить и понять, насколько это решение может быть полезно в более
[01:45:02] Там массовом применении, и если у вашего решения есть такой потенциал, это, конечно, имеет большую значимость. Поэтому, когда вы выбираете какое-то решение, полезно будет посмотреть, как наши эксперты уже упоминали здесь о том что это возможно
[01:45:22] При выборе решения стоит его рассматривать в разные его степени реализации сценария, да, как это будет применимо. Поднимает руку Николай. Пожалуйста, прокомментируй какой-то из вопросов.
[01:45:38] Да, я хотел прокомментировать, на самом деле, вопрос по поводу рассылок почтовых. Вот тут немножко со стороны Макса расскажу. Здесь надо быть аккуратнее, потому что у нас по правилам платформы запрещены, например, рекламные рассылки. Вот то, что приходит условно в почту.
[01:46:01] Ну, из разных мест. Вот тут надо прямо сидеть и модерировать по-хорошему. Поэтому здесь, если вы хотите пойти в эту сторону, то рекомендую ознакомиться с правилами платформы MAX и рекомендую задуматься непосредственно о контенте, который вы хотели бы рассылать. Угу. Спасибо большое.
[01:46:24] Спасибо, важно. и ещё вопрос, связанный с треком «Умный город». Генерировать файл и направлять его в управляющую компанию, не будет ли проблем по законодательству? Там же нужно какой-то номер генерировать и так далее. Скажите, пожалуйста. честно скажу, немножко
[01:46:46] Такой размытый вопрос, что значит, нарушение законодательства при генерировании файла? То есть всё зависит от того, какие данные вы собираете. Во-первых, при создании проекта нужно ещё обязательно учитывать закон о защите персональных данных. Как бы это тоже очень важно, что при взаимодействии с ботом люди должны
[01:47:10] Ааа принимать политику сбора персональных данных. Это как бы очень важный момент. Дальше, если вы генерируете файл, всё это происходит на неком защищённом сервере, и, например, если данные обезличены, то вообще без проблем. Но, как правило, если это обращение в управляющую компанию, то там как минимум должны содержаться данные ФИО человека, номер телефона.
[01:47:34] Квартира, соответственно, к которой обращается человек. Эти данные передаются, в принципе, проблем возникать не должно. То есть, если всё это защищённое соединение, то не вижу в этом проблемы. Да, спасибо.
[01:47:51] Здесь мы понимаем специфика Хокатона такая, что для предложения какого-то решения и для его демонстрации на практике нужны какие-либо данные, здесь предлагаем вам либо сгенерировать какое-то, да, как мы уже тоже проговаривали ранее.
[01:48:11] Данные там неизвестных выдуманных, так скажем, людей для того, чтобы продемонстрировать функционал. Я думаю, что этого будет достаточно, чтобы наше жюри поняли, чего вы добиваетесь и как ваше решение работает и с каким, ну, с какой целью вы его придумали, собственно. Вот. Поэтому так.
[01:48:31] Вопросы по трекам заканчиваются. Я здесь хотела бы в завершение добавить такую вводную дополнительную, что всё, что мы вам озвучили сегодня по трекам, носит такой рекомендательный и идейный характер. Есть вопрос, там, если мы реализуем всё, что вы здесь озвучили, и покажем вам это, будет ли этого достаточно для того, чтобы победить?
[01:48:55] Тут вопрос, сто- ну, не стоит ограничиваться тем, что мы рассказываем вам. Это лишь дополнительная подсказка для того, чтобы вы поняли контекст отрасли и сферы, над которой вы работаете. Обратитесь также к кейсовым заданиям, они очень подробные прописаны с дополнительной аналитикой, которая может вам помочь и натолкнуть на какие-то новые решения, возможно, о которых
[01:49:17] Там, да, мы сейчас, как эксперты, там даже не сочиним, например. поэтому тут не ограничивайтесь, пожалуйста, потратьте какое-то время для того, чтобы поисследовать нужную вам отрасль, нужную целевую аудиторию, какие-то конкретные, проблемы, с которыми сейчас сталкиваются разные ведомства, корпорации или отрасль целиком.
[01:49:41] И к вопросу о том, если мы реализуем всё сразу, будет ли это победным результатом, как бы, авансом, спорный вопрос. Всё касается и технической реализации, иногда это может быть ну с точки зрения функционала неработающим решением, хотя как идея, всё и сразу сделать
[01:50:03] Конечно, звучит очень амбициозно. так что подходите, пожалуйста, к разработке ваших решений с креативной точки зрения, уделяйте время аналитике. И про всё это и в продуктовом подходе мы вам расскажем тоже на будущих вебинарах. Подключайтесь обязательно, слушайте, смотрите.
[01:50:22] -э, будет очень полезно для того, чтобы вы смогли предоставить наиболее качественные решения. И мы тоже заинтересованы в том, чтобы у вас было больше шансов пройти в финал и защитить свои решения -э уже в Казани.
[01:50:36] Вот. Вопросы закончились, я предлагаю тогда нам завершать нашу трансляцию, вебинар и ждём от вас, участники вопросы дополнительно. Вижу, что
[01:50:51] Хочется больше поддержки в почте. Мы с этим поработаем. И напоминаю о том, что у вас есть форма, она тоже активная, мы за ней тоже будем следить, как за вторым каналом, где вы можете с нами напрямую общаться и получать ответы. Поэтому мы, когда будете писать ответы, пожалуйста, указывайте дополнительно ваши почтовые адреса, нам будет так проще найти с вами обратную связь.
[01:51:13] Большое вам спасибо, большое спасибо всем экспертам, которые подключились сегодня на этот вебинар. Очень надеемся, что вам принесло это много пользы. Спасибо, хорошего вечера.
