Первый вебинар хакатона «Dive, Create, Impact», запись https://vkvideo.ru/video-92204627_456240685?list=ln-ZPwG0sgGnWdFAQuwN7
Расшифровка автоматическая, GigaAM v3 (Сбер), 20.09.2026. Метки времени по записи, длительность 0:56:48.
Слова-паразиты вырезаны, имена и термины могут быть искажены, сверяться с записью.

[00:00:00] 
[00:00:11] Добрый вечер, дорогие участники Хокатона.
[00:00:25] Поздравляю всех, кто перешёл на этот важный этап разработки решений. Впереди вас ждёт, серия образовательных вебинаров, который подготовили для вас совместно с приглашёнными экспертами и с экспертами компании ВК.
[00:00:41] А сегодня мы начнём с вебинара, который, ну, вообще все вебинары помогут вам создать такой решение который будет соответствовать необходим, чтобы попасть в финал. И мы вам всем желаем с этим большой удачи. сегодня мы начнём с вебинара, который должен помочь вам в том, чтобы правильно подступиться к кейсам, который вы получили накануне.
[00:01:05] Мы расскажем вам о том, с чего начать, как правильно планировать дальнейшую работу. И в том числе, вебинар, который сегодня слышать поможет вам, сформировать вопросы, которые вы сможете задать экспертам по каждому конкретному треку, который вы выбрали для разработки ваших решений. вебинар с кураторами треков состоится, чуть позже.
[00:01:28] А пока, предлагаю вам послушать нашего приглашённого эксперта Виолетту Маркарян, виолет организации различных чемпионатов, точно знает, с какими проблемами сталкиваются участники, с какими сложностями им приходится работать, и расскажет, с чего начать.
[00:01:48] Самый ответственный этап по сути нашего с вами соревнования. Передаю вам слово, Виолетта. Спасибо, большое я пока тоже начну немного про себя рассказывать и одновременно выводить экран. Ещё раз всем добрый вечер. друзья, про что сегодня расскажу? я расскажу про один из, наверное, таких ключевых подходов, которые
[00:02:10] А мы в Chainge разработали, как организаторы кейсов-чемпионатов их катенов, у нас действительно очень много. И, процессе подготовки у всех возникает один и тот же вопрос: вот как эффективно построить свою работу, потому что задачи, которые вы решаете, они на самом деле, ну
[00:02:29] Такого масштаба, что в больших корпорациях на них уходят месяцы, там, полгоды, иногда даже год, а вам нужно решить это всё за ограниченные количество времени. Это особенность всех чемпионатов и Хэкатонов, и наш Кэкатон не исключение. Поэтому подход, про который я сегодня расскажу, называется Dive Create Import. как
[00:02:50] Выделить три основных таких блока работы и подступиться к ним, чтобы решение было максимально эффективным. Собственно, почему про это вам рассказываю я ещё раз представлюсь. Меня зовут Виолетта, я руковожу командой, которая как раз создаёт кейс-чемпионаты и хокатоны в Changilge. Мы занимаемся этим с 2007 года, ну а я больше пяти лет руковожу этой командой.
[00:03:14] Про что сегодня поговорим? Мы поговорим про наш фреймворк, который мы разработали специально для таких мероприяти и соответственно ещё поговорим про это примен- применение этого подхода в процессе хокатона, как вообще построить весь процесс работы. И параллельно будем говорить про там разные примеры. Я, то есть, буду показывать вам и фреймворки, и то, как их применять на практике.
[00:03:37] Ну, наверное, сделаю в начале ещё такую важную оговорку. Этот подход, он достаточно универсальный. И всё, что я буду рассказывать вам в ближайшие, ну, вот примерно, времени вы можете применять дальше и в процессе учёбы, когда реализуете какие-то учебные проекты и в работе, или в будущей работе, потому что в целом при решении любой бизнес-задачи вот
[00:04:01] Этот инструмент является достаточно универсальным, чтобы качественно к ней подойти. Давайте начнём с того, как вообще меняется работа над решением любой задачи, когда мы начинаем применять этот подход. В обычной ситуации, что обычно происходит?
[00:04:19] Мы получаем задачу, быстро цепляемся за какую-то первую идею, чтобы точно успеть всё сделать, потому что понимаем, что времени очень мало. И вот этот постоянно и процесс ограниченно времени, он, к сожалению, приводит к тому, что мы допускаем очень много ошибок. Ну то есть, переживая за то, что мы что-то не успеем, не успеем подготовить качественную презентацию, прорепетировать выступление.
[00:04:40] Часто участники много ошибок допускают. Поэтому, -э, и вот это тоже мы чаще всё делаем, это как раз быстро цепляемся за самую первую идею не до конца её проработав. Потом сразу переходим к разработке, к тому, чтобы начать уже делать такую более содержательную техническую часть, добавляем какие-то функции по ходу, бренджторми в процессе и только перед сдачей пытаемся объяснить
[00:05:04] Вообще, что мы сделали, что у нас получилось, и часто, даже внутри одной команды разные участники по-разному понимают, что у них в итоге получилось на финале. Если мы применяем подход, который, про который я сегодня рассказываю, то сначала мы разбираемся, для кого и какую проблему мы решаем
[00:05:23] И для этого у нас есть определённые инструменты. Мы выбираем гипотезу и превращаем её в такой. Проверяем мы NVP, продукт, который мы можем потом измерить, измерить его качество. Показываем, что изменилось для пользователей. И самое главное, почему это ценно. Потому что нам важно не просто что-то поменять, нам важно, чтобы это приносило конкретную пользу.
[00:05:45] И максимально большую, которую мы можем сейчас дать. Ну и, конечно, по ходу работы проверяем решение и корректируем направление, а не ждём последнего дня и финала. Давайте постепенно углубляться, как это всё стоит построить, как вот эти вот три этапа разделить в течение всего времени, которое у вас есть на решение кейса.
[00:06:08] У нас с вами 15 дней длится хокатон, длится решение задачи. И поэтому мы рекомендуем их разделить на 3 основных этап. Первые три дня хокатона выделить как раз на вот этот этап драйв, когда вы погружаетесь в задачу, когда вы формируете как проблему
[00:06:28] Определяете, какая она, как она точно звучит, и дальше предлагаете какие-то гипотезы, которые вам помогут решите проблему. После этого вы уже определяетесь, концепции решения и прорабатываете, разрабатываете само решение, прорабатываете его содержательную часть и непосредственно кодите, если это необходимо.
[00:06:47] И на это нужно выделить, конечно, основное время. Это вот с третьего по одиннадцатый день хокатона. И как раз последние дни, одиннадцатого примерно по пятнадцатый день, лучше оставить на вот эту финальную часть на импорт. Когда вам нужно уже доказать ценность решения, подготовить его к оценке перед жюри, ещё раз проверить
[00:07:10] По критериям оценки, которые указаны в вашем кейсе, буквально как по чек-листу, а точно ли наше решение соответствует всем критери? Точно ли создаётся тоффект. Мы хотим получить, определить наши метрики успеха и так далее. И постепенно мы сейчас во все эти три этапа будем как раз углубляться. Начнём, естественно, с
[00:07:31] Первого этапа, но перед этим я расскажу вам такой общий пример, как мы будем вообще, вот вступаться кейс, будем рассматривать течение всего нашего вебинара, мы будем на его примере разбирать разные инструменты, чтобы было проще понять. В нашем случае, давайте возьмём ситуацию, что у нас есть предприниматель, который
[00:07:53] Ищет подходящую меру господдержки для своего бизнеса. Это может быть субсидия, льгота кредит, или участие в каком-то акселерату например, может быть что-то ещё. Есть при этом барьер, что информация разбросана, непонятно, какая из них актуальна, есть разные сервисы, которые иногда даже путаются с этой информацией, говорят, преподносят её по-разному.
[00:08:16] И без подготовки, ну или без консультации специалиста очень сложно понять, что вообще ему подходит на что он может рассчитывать. в качестве примера, вот, например, есть какая-то сверка трёх источников и условий занимает около 20 минут. Можно делать это с помощью искусственного интеллекта, потратить, возможно, чуть меньше времени, но тоже опираться на эту информацию финально, ну, сложно.
[00:08:39] Непонятно, правдивая она или, может быть, уже устарела, её просто не обновили на каком-то сайте. И что мы покажем на примере, как одна и та же задача, как раз проходит путь от гипотезы до какого-то готового MVP. Это такой учебный проект. Понятно, что для ваших треков вам самим нужно будет разработать решение. У вас разные пять задач в пяти треках.
[00:09:01] Ну, а мы на этом примере просто будем рассматривать, как подойти к задачам. Начнём с того, что для того, чтобы действительно погрузиться перед тем, как перейти уже непосредственно к решению задачи, нам нужно максимально в неё углубиться. И для этого мы используем подход P, чтобы полностью разобраться в задаче.
[00:09:20] Сделаю небольшой дисклеймер. Этот подход — это не наша разработка, мы позаимствовали это у компании Маккинзи. Это международные консалтинговой компания, которая как раз решает задачи абсолютно разных компаний из разных сфер. Но так как они не могут быть специалистами во всём, им нужны разные фреймворки и инструменты, которые мы можем как раз успешно у них заимствовать, вот что им помогает решить
[00:09:44] Настолько разные задачи, мы как мы вот одним из инструментов таким воспользовались, это инструмент PSW, и он состоит из шести основных блока, который нам нужно с вами изучить и прямо вот я рекомендую буквально начертить себе такую карточку, слайд, всё, что угодно, и заполнить эти шесть блоков. Первое — это контекст. Откуда появилась эта задача?
[00:10:06] Какое необходимо решение? Какие решения по этой задаче уже существуют? И необязательно, что вы возьмёте информации только из кейса. Для контекста, у вас есть как, так и встреча, которая будет завтра, где вы сможете задать вопросы экспертам и организаторам. Ну и также есть открытые источники, то есть
[00:10:25] Так как у нас проблемы довольно широкие в рамках экотона, вы можете спокойно использовать открытые источники, опираться на любую информацию, которая вам доступна, далее — это критерии успеха. Что важно в самом решении? То есть как звучит та задача, которую от вас ждут?
[00:10:42] И также, по каким критериям судьи будут оценивать ваше решение? Обязательно на старте вы должны обратить сразу на это внимание. Помимо того, что сказала ранее, чтобы конце должны там свериться по этим критериям, как по чек-листу. На старте мы, конечно, тоже обращаем на это внимание. А третий пункт, не менее важный — это пространство решения.
[00:11:05] Что нам необходимо вот прямо по минимуму, но обязательно сделать для того, чтобы у нас был с вами инвиже, что избыточны для MVP. Так как мы ждём от вас действительно такой, ну, минимально необходимый продукт, мы не будем ждать, что у вас будет
[00:11:24] Какая-то там сверхгениальная разработка, понятное дело, мы понимаем ограничения по времени, но всё равно есть какие-то важные вещи, которые вы должны в своём решении учесть они как раз указаны в кейсе, они тоже подсвечиваются в критериях оценки. И вот из всех этих источников информации вам нужно
[00:11:42] Собрать как раз то самое пространство, что вы будете в итоге делать, что от вас ждут, как минимум то, что точно необходимо сдать. Как максимум вы уже дальше можете разные фичи предлагать сверху самостоятельно. и также ограничения и барьеры.
[00:12:00] Какие у вас есть ограничения для работы? Какие есть правила хокатона и требования к разработке чат-ботов тоже их важно учитывать. Это есть как в правилах о катона, так и, например, в информации, которая доступна тоже в открытых источниках про чат-боты и мини-приложения в MAX.
[00:12:19] Чтобы вы понимали, как они вообще работают, какие есть ограничения по их работе, по правам, поправила прочее, и всё это является ваши ограничениями в том числе для работы над хокотоном. И это точно нужно изучить заранее, чтобы вам не пришлось потом переделывать ваше решение, потому что оно подпадает под какие-то ограничения. Поэтому этот блок мы тоже стараемся
[00:12:42] Погрузиться в эту информацию заранее и выписать сюда все ограничения, которые вас касаются. Пятое это заинтересованные стороны. Заинтересованные стороны точно широкое понятия у нас есть такой минимум, который мы точно должны учитывать. Первое — это, конечно, те, кто будут оценивать ваше решение. Это эксперты и жюри.
[00:13:03] И для них мы тоже, мы должны понимать, что им важно, на что они будут смотреть, это критерий оценки, конечно же, ну и ещё не менее важное деталь — это чтобы то, что вы хотите до них донести в своей презентации, было понятным. Вы можете подготовить прекрасную презентацию, но мы очень часто сталкиваемся с такой проблемой, что она потом, [00:13:27] Доносится таким образом, что просто непонятно, что вы имели в виду. Или, точнее, подготовить даже прекрасное решение, но саму презентацию сделать так, что будет не очень понятно, а какую вообще проблему вы решаете? А что вы хотите, чтобы пользователь на финале в итоге получил после использования вашего продукта? И вот эти все детали вам точно нужно сразу учитывать. То есть сразу делать презентацию такой.
[00:13:50] Чтобы она была понятна человеку, который не был частью вашей проектной команды, который не знает, как вы дошли до этой гипотезы, почему именно выбрали и так далее. Ну, и, конечно, второй такой важный для нас тейк-хоудер — это те, кто будет пользоваться вашим решением. То есть, это будущие
[00:14:09] Пользователи ваших мини-приложений или чат-ботов, и здесь важно, что я очень рекомендую прямо пройти пользовать путь. То есть уже на этапе, когда вы будете разрабатывать, вам точно должно быть понятно как пользователю будущему.
[00:14:28] Все, что нужно сделать в этом чат-боте, он должен быть интуитивно понятным, и, соответственно, весь UXUI-дизайн тоже должен быть достаточно качественно, подготовлен. И вот что вы будете ориентироваться на вот этот UXI, на какие-то критерии, которые вы сами для себя можете выделить для того, чтобы участникам, пользователям приложения в дальнейшем было удобно, это всё тоже входит
[00:14:50] Заинтересованные стороны. То есть здесь важно не просто перечислить, кто у вас, там, кто будет смотреть и пользоваться вашим приложение или кто будет пользователем вашей там смотреть презентацию и оценивать её, но ещё и то, что им важно. И последнее — это источники информации. Здесь, на самом деле, они уже чётко как бы определены. Первое — это материалы, которые у вас есть в самом задании, и там
[00:15:14] Очень, ну, на мой взгляд, понятно расписанные задачи с таким определением того, что мы ждём. А далее это открытые источники информации.
[00:15:29] И, конечно, это наши все встречи и вебинары, которые у нас с вами проходят. Сегодня я вам рассказываю такую скорее организационную часть по тому, как построить вашу работу, но завтра у вас будет встреча с экспертами, которые ответят непосредственно на вопросы по кейсу, по заданию, возможно, какие-то организационные вопросы, которые у вас возникнут, если они возникнут. И, соответственно,
[00:15:52] Это тоже ваш источник информации. Поэтому, если вы сейчас, как раз вот до завтра выполняете вот эту функцию, дай, а мы так построили расписание, чтобы у вас первая встреча с экспертами была не сразу, а мы дали вам такую возможность погрузиться в задачу, чтобы у вас накопились какие-то вопросы, и, соответственно, уже
[00:16:12] Вот эту функцию как раз погружения в задачу вы выполните до этого момента, и дальше у вас к этому моменту как раз все ответы уже и появится. Далее, что ещё очень важно понимать на этапе погружения. Мы с вами никогда не начинаем сразу с технологий. Мы сначала определяем, какое изменение нужно пользователю.
[00:16:36] А уже потом определяем, как мы это сделаем. И это на самом деле тоже частая ошибка, когда сразу, например, очень популярно время в каждом решении добавлять искусственно, интеллект. И очень часто видно, когда на финале участники презентуют своё решение, понятно становится, что в целом там искусственный интеллект не очень-то и нужен был. Просто вот, ну, это стало настолько трендом, что его на старте ещё определили, мы его сейчас добавим.
[00:17:00] А потом не до конца придумали ему применение, он что-то там делает или просто отвечает на вопросы, которые в целом, ну, можно было по другому эту задачу решить. И вот чтобы такого не было, мы сначала определяемся с тем, как мы решаем нашу проблему, что нужно именно пользователю, какие изменения ему нужны.
[00:17:22] И только после этого мы определяем, с помощью чего мы этого достигаем. А вот если говорить про ситуацию нам важно, ответить на ряд вопросов, которые представлены на слайде, я вам сейчас их поясню. Нам важно определить, какая происходит сама по себе проблема, в чём ситуация. То есть, что происходит с пользователем сейчас, какая возникает проблема?
[00:17:44] На примере нашего кейса, это как раз вот предприниматель узнал, что государство поддерживает. Такой бизнес, да, малый бизнес, средний бизнес не понимает, какая мера конкретно ему подходит. Дальше мы определяем с вами барьер. А что ему мешает?
[00:18:01] А в нашем примере ему приходится вручную сверяться с несколькими разными сайтами и часто получать при этом разные ответы. И поэтому нам важно, как раз вот, чтобы выявить такое барьер нам важно ответить на вопрос: где появляются какие-то лишние действия, либо ожидание, да, либо потраченное время, какая-то ошибка или неопределённость.
[00:18:21] Далее мы с вами уже думаем про изменения, то есть что должно стать быстрее, проще, понятнее, что мы должны сделать этим барьером, чтобы справиться с этой. Примере, нам нужен один понятный ответ вместо просто самостоятельного, ручного, ручной проверки информации и свёрки разных источников. Ну и дальше уже в конце мы определяем с вами механику.
[00:18:44] Что именно в продукте создаст это изменение? Только после этого мы, собственно, выбираем технологию. Нашем случае это бот в MAX, который поставляет профи бизнеса с базовой, там, с базой мер поддержки. И только потом встаёт вопрос про LM или про AP или про что-то ещё. И если
[00:19:06] Убрать. Вот тут есть очень такой важный чек-лист, я бы сказала. Вы, когда определяете, что будете, делать, да, задачу, которая стоит перед ваш, команды, уберите из неё слова: там AI, бот, искусственный интеллект, мини-приложения, названия каких-то технологий,
[00:19:24] Языки программирования. И если вы вот это всё уберёте и вам всё ещё становится понятно, что должно остаться качестве решение, что получает пользователь. Тогда значит, что вы правильно построили для себя задачу, правильно определили, что вам нужно делать. Идём дальше.
[00:19:41] Что ещё нам погружает, позволяет лучше погрузиться в проблемы пользователей? Мы очень рекомендуем проводить хорошо помогает вам понять, что конкретно болит. Я думаю, вы не раз замечали, что одну и ту же информацию, когда читают разные люди, они всегда понимают её по-разному.
[00:20:01] И поэтому, как бы мы ни старались очень понятно, чётко писать все кейсы, определять задачи, в любом случае, так устроено мозг, что мы разному принимаем одну и ту же информацию, так же, как и, например, когда вы читаете книгу. Разные люди читая одну и ту же книгу, всё равно каждый для себя что-то своё найдёт и что-то своё поймёт. Вот чтобы такого не было, мы очень рекомендуем
[00:20:23] Максимально использовать все возможные фреймворки, чтобы погрузиться в задачу. И один из них — это CosDep, который вам позволит как раз уразных людей поспрашивать задать правильные вопросы и получить максимально подробную картину. А что вообще помогает сделать CosDef? КосДев помогает восстановить как раз конкретную ситуацию: что произошло, что человек сделал?
[00:20:44] ...где он столкнулся с какими-то проблемами и как он сейчас пытается эту проблему решить, то есть какие сейчас у него уже есть инструменты и они работают либо не работают и здесь важно, конечно, понимать, как правильно задавать вопросы. Про это есть очень много информации в открытых источниках. Я глубоко в это погружаться не буду, потому что это прямо отдельный вебинар на эту тему можно провести.
[00:21:07] Но если говорить коротко, такие вопросы, как, был бы вам полезен этот продукт? Хотели бы вы нравится ли вам такая идеи их лучше вообще не задавать. Это частая ошибка при проведении кассделов, когда вы уже приходите туда с гипотезой и говорите: «А вы бы хотели такое?» Вам даже просто из вежливости редко ответят «нет».
[00:21:28] Вам скорее всего скажут: «Да, классная идея, продолжайте». И действительно ей могут воспользоваться, там первые двойня попользоваться, а потом просто прекратить, ну, не такая уж она и ценная окажется в реальности. Поэтому такие вопросы точно не работают. Лучше разобрать
[00:21:49] Последний опыт, реальный опыт, и он вам даст действительно максимум информации, которую вы можете получить из Кассдева. Собственно, вот эти четыре действия, которые вы должны понять у пользователя, — это как раз и есть ваш CasDev поэтапно. Первое — это контекст. Да, вспомните последний раз, когда вам нужно было решить какую-то задачу. Да, что произошло?
[00:22:12] Какого результата? Какой результат вы хотели получить? Дальше это действия. То есть что вы сделали сначала делали потом, какие сервисы или инструменты вы использовали? Ааа, то есть понять, как пользователь сейчас решает эту задачу.
[00:22:30] Дальше мы переходим к барьерам. Собственно, если он её сейчас решает и решает всё успешно, возможно, ваш продукт действительно, ну, не будет сильно популярно он не нужен, потому что эту задачу пользователь решает другим путём. Но если у него есть какие-то барьеры, да, на каком-то этапе возникали сложности,
[00:22:49] То мы должны об этом обязательно узнать и уточнить, что пришлось искать, перепроверять, что может быть делать вручную. То есть с какими проблемами в процессе там приложениями, сервисами, инструментами пользователь столкнулся. И последнее — это потери. То есть сколько времени или действий это заняло?
[00:23:10] Что происходит, если задачу не удаётся решить? Как часто вообще такое случается, это действительно какая-то разовая проблема, да? Мы с ней столкнулись один раз, но я там сталкиваюсь с ней раз в год, и в целом больше мне ваш бот не пригодится. То есть я один раз эту задачу решу и всё на этом. Поэтому это тоже очень важный вопрос, насколько ваш
[00:23:31] Вашим приложением, мини-ботом часто будут пользоваться. Дальше мы с вами обязательно должны помнить, о том, что нас есть факты, есть предположения. И это абсолютно разные вещи. Очень часто, когда мы слышим презентацию решений от участников, мы слышим информацию, ну, в формате
[00:23:53] Это происходит вот так, пользователям мешает вот это, недостаточно вот такой-то информации, и на вопрос: «Откуда вы взяли такой вывод, почему он у вас появился?» Мы слышим. Ну, вот я там: «У меня с этим такая же проблема, и я из своего опыта это взял». Либо такая проблема у кого-то из моих знакомых, но это, к сожалению, совершенно не означает, что действительно факт.
[00:24:14] Это всё ещё предположение, которое мы можем с вами построить, что если такая проблема есть у меня, то она есть ещё. Конечно, не возможно. Тем более, как бы мы понимаем, что у нас в любом случае ограничены с вами сроки. Поэтому нам важно понимать, на чём основаны какие-то самые ключевые решения команды. И нам важно
[00:24:37] Отделять такие три отдельных блока информации. Первое — это то, что мы точно знаем, да, есть данные. Есть наблюдения, есть интервью другие источники, статистика
[00:24:49] Какие-то исследования, которые существуют на рынке. Например, пользователь действительно переключается, между разными сервисами, и про это есть разные исследование из открытых источников, проверенных источников. Дальше у нас есть ещё предполагаемая информация. И это какая-то основания так считать, но при этом
[00:25:11] Гипотеза ещё может быть непроверенная. То есть, например, сокращение числа каких-то шагов пользователя повысит завершения сценария. То есть он быстрее придёт пути он точно будет использовать это приложение, если оно позволит ему сократить время на то, чтобы там сравнить разные варианты разных источников, сравнить разные источники с информацией по льготам и субсидиям.
[00:25:35] Но это всего лишь гипотеза, которую мы предполагаем. На самом деле мы это до конца не знаем. И есть ещё последний блок, всегда это то, что мы точно не знаем. Есть неопределённость, которая может там наше изменение, наше решение изменить. Например, доступна ли нужная интеграция в каком-то реальном запуске. То есть сможем ли мы постоянно эту информацию
[00:25:57] Сами обновлять и быть уверенным, что наш бот, который там рассказывает про льготы, субсидии и всё остальное действительно всегда будет актуально информацию. Мы этого до конца не знаем, именно это делает наш, там, предыдущий тезис, больше предположением, чем действительно фактом. Нам не нужно доказывать здесь всё.
[00:26:16] И мы, когда презент, когда вы презентуете решение, вы тоже должны показывать, что вы где-то строите гипотезы, чего-то вы не знаете и это тоже нормально. Но нужно понимать, где решение опирается на факт, а где на какую-то гипотезу. И чем больше у вас будет фактов, тем, конечно, лучше. Но если у вас каких-то фактов нету и вы не успеваете и не можете их получить,
[00:26:38] Лучше не демонстрировать это как, не демонстрировать вашу гипотезу как факт, не преподносить её таким образом, потому что, ну, она практики это нечем хорошим не заканчивается. И это вас сбивает и сбивает экспертов в процессе оценки. Далее мы переходим уже как раз к формулировке гипотезы.
[00:27:01] Той, которая, ну, как мы предполагаем, поможет нам решить нашу задачу. Итак, у нас есть пользователь нам понятно для того создаём решения. У нас есть изменения, да, понятно, что именно должно стать лучше. У нас есть обоснование, почему мы считаем, что какая-то выбранная механика, которую мы с вами сформулировали, какая-то наша гипотеза.
[00:27:24] Она сработает. И мы должны также понять ещё по проверяемости. По какому показателю мы поймём, что гипотеза подтвердилось? То есть пользователь будет постоянно возвращаться в приложении, и вот эта возвращаемость тоже может быть показателем. Или мы будем собирать какие-то отзывы или что-то ещё. То есть в зависимости от вашего кейса вы всегда должны определить, определять для себя
[00:27:47] А какой у вас будет такой показатель, который служит для вас лакмусовой бумажкой вашего продукта? Так формулируется гипотеза, она всегда начинается. И, соответственно, если мы поможем нашему пользователю выполнить какие-то определённые действия с помощью той механики, которую мы предлагаем, то, ммм
[00:28:11] Мы получим определённый результат, который там позволит что-то улучшить. Вот таком, таким образом мы всегда формируем с вами гипотезу, чтобы её определить, у нас есть разные инструменты в виде брейн-шторма, даже использования того же самого искусственного интеллекта. Мы прекрасно понимаем, что вы будете пользоваться им в процессе.
[00:28:31] Решение задачи, но очень важно, чтобы вы очень критично подходили к тому, что он выдаёт, потому что у него точно нет полного контекста, он точно может, мы всё это с вами прекрасно понимаем, все его ограничения, поэтому подходите к использованию искусственного интеллекта максимально
[00:28:49] Обдуманно, если так можно сказать, и осознанно. И, соответственно, он может вам помочь сформулировать такую гипотезу, но вам случай нужно её проверить и ещё раз для себя сформулировать вот ровно по такому же принципу. Вот тут на слайде есть шаблон. Мы его рекомендуем прямо использовать и просто нужные вам
[00:29:10] Как бы слова фразы подставить вот в то, что в квадратных скобочках находится, и тогда вы поймёте, у вас достаточно чётко сформулирована гипотеза. Вы точно пониме, что конкретно станет лучше от того, что вы выполните те или иные действия или добавите какие-то определённые фичи. Ну и важно ещё, что мы не пытаемся проверить все гипотезы одновременно.
[00:29:31] Мы как бы выбираем ту, от которой сильнее всего зависит успех решения. Вы можете остановиться на нескольких гипотезах, да, на двух, ну, максимум на трёх. Но точно не пытайтесь проверить сразу всё, уйти в исследование всего подряд. Вы потратите очень много времени. Лучше попробуйте приоритизировать эти гипотезы.
[00:29:51] ...и определить ту, которая действительно самая важная, самая значимая на ваш взгляд, и уже в неё глубже копать. Давайте разберём пример нашем кейсе. В нашем случае, если мы используем тот шаблон, о котором я говорила ранее, то гипотеза должна звучать так: если мы поможем предпринимателю сравнить меры господдержки с помощью бота...
[00:30:13] Если сверяет анкету, которую заполняет пользователь с базой, то поиск подходящих мер, сократиться с двадцати минут, примерно до четырёх, потому что не придётся вручную сверять условия с несколькими разными источниками информации.
[00:30:30] И одна гипотеза, та, от которой сильнее всего зависит успех решений, — это то, во что мы с вами больше всего копаем и куда углубляемся, а дальше мы именно её проверяем на следующем этапе. То есть мы с вами определили, какая задача и как мы её будем решать, мы переходим к следующему этапу. Это, собственно, к непосредственному решению.
[00:30:52] Конечно, тут есть уже разные инструменты в зависимости от задачи, как вы будете подходить к её решению. Но самое важно, это то, что мы используем всегда правила порето. Правило парето звучит так: что 20% усилий дают 80% результата. Поэтому нам нужно искать небольшой набор решений и функций, без которого ценность не возникает.
[00:31:14] Наверняка вы видели очень много разных приложений, где есть фичи, которыми вы в целом можете не пользоваться то есть для вас они совершенно необязательные то, чтобы их разработать. У разработчиков ушло, собственно, большое количество времени. Поэтому, чтобы вам не делать того же,
[00:31:34] Лучше использовать всегда правила паретто. Вот что обязательно нужно, без чего вы как раз тот самый результат, который мы ранее с вами сформулируем не получите и собственно. Далее мы именно по этому принципу и идём. При выборе идеи мы выбираем механику, которая сильнее всего меняет найденный барьер. Далее, при
[00:31:54] При выборе определённых фич мы сначала реализуем функции, без которых основной сценарий вообще не работает. То есть вот чтобы получить, а конкретный результат, нам обязательно нужны вот эти фичи. А уже там дополнительные боты, которые там выполняют функции QD, отвечают на вопросы, это всё будет дополнительно. Это всё будет после. Ну и, конечно, в первую очередь делать то, что приближает
[00:32:17] Работающую версию продукта. То есть, что нас приближает к тому, что мы создали MVP и только все вот эти дополнительные фичи тоже вам безусловно будут приходить в голову, которые тоже важны для пользователя, но они не являются прямо жизненно необходимыми для того, чтобы продукт функционировал. Это мы всё рекомендуем добавлять уже после
[00:32:38] Того, как вы основной продукт сделаете. дальше вам нужно описать будущую демонстрю до аработки. Что это значит? Основной пользовательский сценарий, какое-то ядро, на чём всё основано, вокруг которого собирается NVP.
[00:33:00] Вам нужно ответить на пять вопросов. Кто? Кто проходит основной сценарий, вопрос: какой конкретно задачи он приходит, с чем он приходит? Что он делает? Какие действия выполняет внутри продукта? Что делает сам продукт? Какую работу он берёт на себя? То есть пользователь что-то сделал, дальше дальше
[00:33:22] Вы должны выдать ему какой-то ответ на его действия. И что в итоге пользователь получает? Как результат, который появляется конце. У вас должно быть такое понимание по вашему продукту именно вот по этим, как бы, вот этот сценарий пользовательский вы должны реализовать в процессе.
[00:33:41] Что, наверное, ещё важно подчеркнуть здесь, что мы с вами создаём работающее решение, когда мы переходим как раз этапы. Поэтому нам нужно вот эти 15 дней, да, разбить на такие короткие циклы. [00:34:01] Соответственно, работа над задачей. У нас есть план на день с вами — это обязательная часть работы. Вот я сама чуть его не пропустила сейчас и, наверное, это часть, которой очень многие пренебрегают, но я очень рекомендую, на самом деле, на ней останавливаться по одной простой причине. У вас действительно очень ограниченное время. Я про это говорила уже не раз и буду говорить дальше, потому что это особенность всех
[00:34:23] Подобных форматов, какие есть чемпионаты ХКТ. И очень важно, что когда вы подходите к решению таких задач, у вас действительно должен быть буквально план на каждый день. Потому что то, что вы можете в обычной жизни решить в любой момент, и если вдруг вы даже немного задержали какие-то
[00:34:41] Ну, приступили где-то чуть позже, чем следовало, у вас всё равно остаётся зачастую больше время чематона. Здесь любая задержка рискует быть как бы большой проблемой, тем более что здесь дедлайны
[00:34:58] И-и-и ключевые какие-то рэперные точки тайминг, его нельзя сдвинуть, в отличие от каких-то обычно рабочих задач, где мы ещё можем с кем-то говорится его подвинуть. В конкурсе, в Хокатоне такого, к сожалению, сделать нельзя, поэтому важно чётко планировать работу на каждый свой день. Потратьте на это 10 минут, эти 10 минут вам помогут в дальнейшем сэкономить.
[00:35:21] Несколько бессонных ночей. Дальше мы уже непосредственно работаем над задачей, да, и здесь рекомендую распределять зоны ответственности, что можно делать параллельно, собственно, делать параллельно, фокусироваться на каком-то результате, который вы получаете за сегодняшний день, и не добавлять никакие новые функции, пока основные не работают. Дальше у нас есть с вами
[00:35:45] Такой этап, как сборка и проверка, где я очень рекомендую, чтобы внутри проектный команды ваш команды, котона вы друг за другом всегда перепроверяли работу друг друга. То есть, чтобы каждый из вас понимал, что делает его сокомандник, на каком он этапе и точно ли он справляется.
[00:36:05] Вы можете сами не знать, как сделать ту работу, которую он делает руками. Но при этом убедиться, что она действительно готова, что это выглядит так как вы планировали, как вы обсуждали ранее, вы точно должны. Ну и, конечно, перепроверяйте за собой. То есть какая-то сделанная вами работа в течение дня, чтобы вы точно убедились, что она достаточно качественно работает, прежде чем переходить к следующему этапу. Потому что иногда бывает такое
[00:36:29] Что мы слышим от участников часто? Что ааа я вот начал что-то решать, закончил, перешёл к следующему этапу, и только потом понял, что то, что сделала до этого было где-то с ошибкой, и мне приходится возвращаться назад и снова, на несколько этапов назад откатываться, а потом проходить все эти этапы заново. это
[00:36:50] Звучит очень просто, но довольно частая ошибка, которая возникает в условиях таких дефицита ресурсов проект нужно всегда помнить. И очень рекомендуем делать короткие созвоны. 10—15 минут. Это создаст для каждого из вас то понимание продукта, который у вас финально складывается, даст возможность контролировать работу друг друга.
[00:37:13] И ещё очень важно, что после таких созвонов очень часто продукт прямо в моменте где-то корректируется это нормальный и даже правильный процесс то есть, здесь важно понимать, что когда вы слышите, что делают ваши сокомандники, вы можете сделать какой-то вывод, у вас будет какой-то новый инсайт, новая идея или ещё что-то, что вам поможет. Поэтому такие созвоны точно
[00:37:37] Очень помогает. Скажу вам честно, у нас ни разу не было, ну, на моей памяти команды-победителей, который просто вот взяла, сразу распределила все задач, дальше каждый своё блок сделал, и только в последний день они там собрали всё это в одну презентацию и победили. Вот такой истории успеха на моей памяти нет. Только если команда действительно очень плотно взаимодействовала в процессе, заранее всё чётко планировала
[00:38:00] И построила весь свой процесс работы, это приводит их действительно к успешному победе, к номинации или ещё к чему-то в рамках чемпионата или хокатона. А что ещё очень важно? Ваше решение должно быть воспроизводимым.
[00:38:19] И об этом точно нужно позаботиться на вот этом этапе креайт, когда вы решаете непосредственно задачу. Ходработки. Поддерживайте рабочий запуск в докере. Обновляйте постоянно файлы Ridmy, потому что вместе с изменением продукта, чтобы не было такого, что там какая-то информация устаревшая, потому что мы тоже эти файлы все проверяем.
[00:38:41] И естественно, это повлияет на ту оценку, которую вы получите в конце. И, поверьте, это самая, когда вы всё сделали, но где-то забыли обновить какие-то материалы, какие-то файлы, какую-то информацию, даже просто текст, и из-за этого страдает ваша финальная оценка. Но мы все здесь в равных условиях, поэтому
[00:39:04] Все эти файлы мы будем оценивать, и, к сожалению, у вас не будет возможность уже после дедлайна по сдаче решений их обновить, что-то поправить или сказать: «Ой, извините, мы забыли нам важно, чтобы, так как это всё-таки соревнование, сохранять максимально равные условия для каждого». Поэтому проверяйте себя сразу в процессе, фиксируйте все зависимости и настройки. И перед сдачей
[00:39:27] Обязательно запустите проект с нуля по инструкции, пройдите основной сценарий целиком, убедитесь, что у вас всё работает и всё запускается, убедитесь, что запуск не требует никаких ручных правок, и в коде нет никаких секретов, потому что это тоже мы всё будем проверять.
[00:39:43] И-и-и лучше проверить это, конечно, на чистом окружении или на другом компьютере, чтобы убедиться, что это будет открываться ровно так же, как и у тех, кто проверяет ваше решение жюри, потому что ровно такие ошибки тоже очень часто возникают, то, что открывалось у вас на компьютере, не открывается потом при проверке решений.
[00:40:02] И, к сожалению, это тоже повлияет на вашу оценку. Что ещё важно. На следующем этапе, когда мы уже переходим к этапу импок нам нужно показать, что изменилось. Нам нужно сравнить пользовательский путь до и после продукта. Именно здесь как раз становится видна ценность вашего решения.
[00:40:24] У нас есть AZIS. как пользователь решает задачу. И здесь есть просто ряд вопрос нам помогают на это ответить, да, где начинается путь, сколько шагов проходит пользователь, какие действия делает вручную, какая у него возникает ошибка или сложность. И есть TB.
[00:40:42] То есть, как пользователь решает задачу уже с вашим продуктом, будет решать задачу с вашим продуктом? что изчезло или упрости, что продукт берёт на себя? Какой результат получает пользователь? что стало быстрее, проще, понятнее?
[00:41:01] Этап импокт он начинается не с перечня функций, а действительно с изменения пользовательского пути и польза, которая приносите. Функция, на самом деле, это ещё не конкретная польза для человека. То есть то, что вы что-то добавили, что ваш продукт что-то умеет — это не сама финальная ценность. Ценность — это то
[00:41:22] Что благодаря этому изменилось у самого пользователя? То есть, например, ваш продукт умеет собирать информацию с разных источник аккумулировать её в одном это нужно пользователю. И вот этот ответ, зачем это нужно пользователю — это как раз та самая ценность вашего продукта. Именно на него нужно ответить. Но очень часто на
[00:41:42] А презентации решений, в процессе проверки решений участников как раз получаем информацию о том, что мы сделали вот это продукт, имеет вот это и при этом не получаем никакой, никакого вывода о том, а чем вы помогли этим вашим потенциальным пользователям. Что те, кто будут пользоваться вашим чат-ботом или мини-приложением от этого получают?
[00:42:05] Поэтому мы должны с вами понимать, какая есть функция и какая конкретно у него ценность. Например, элм анализирует документы и ценность, что пользователь понимает, каких документов ему не хватает и что с этим делать. Вот та самая ценность — это то, что вы обязательно должны указать в презентации вашего продукта. Самый такой
[00:42:28] Важный чек-лист, чек-бокс, если можно так сказать, фраза, которая вам помогает проверить себя, начните её с фраза благодаря этому: пользователь теперь может, если у вас есть продолжение — это хорошо. Если вы до конца не можете его сформулировать — это проблема.
[00:42:48] Дальше что ещё очень важно? Не смешивайте результат и какой-то большой эффект. Разные уровни эффекты требует разной силы доказательств. Есть как бы три таких уровня. Первое — это результат пользователя. Например, я смог в нашем кейсе, да, подобрать подходящую меру поддержки.
[00:43:10] То есть можно показать непосредственно в MVP. Второе — это уже наблюдаемые изменения. То есть место двадцати минут и пяти источников один сценарий за четыре минуты. Это то изменение, которое непосредственно произошло благодаря продукту. Потому что подобрать подходящую меру поддержки он мог и без вас, просто потратив сильно больше времени.
[00:43:33] Иногда, кстати, это действительно можно проверить на таком тестовом прохождении очень рекомендую, чтобы вы свой продукт давали кому-то потом попробовать пройти, воспользоваться им тем, кто не участвовал в его разработке, кто не часть вашей проектной команды. Это вам очень сильно поможет понять, во-первых, про его
[00:43:57] Путь пользовательский, насколько он понятный, насколько он простой. Ну и, во-вторых, целом, получает ли пользователь самый выгоду вы хотите донести. И третий формат — это такой долгосрочный эффект. например, в нашем случае это больше предпринимателей получают подходящие меры господдержки.
[00:44:20] То есть то, что мы придумали с вами какие-то меры поддержки предпринимателей, не остаётся в столе. Мы действительно смогли их на достаточно достаточно широком масштабе распространить ваш продукт в этом очень помогает. Чаще это всё-таки остаётся гипотезой. Мы до конца не можем с вами понять, действительно ли
[00:44:37] Большинство предпринимателей будут пользоваться этим чат-ботом, этим продуктом, поэтому это всего лишь гипотеза, но её точно, как долгосрочные эффект. Сформулировать в вашей презентации, в вашем решении. И есть у нас ещё такой чек-лист. Чтобы не забыть ничего важного перед
[00:44:58] Переходом к следующему этапу. Убедитесь, что вы закрыли ключевые пункты, вы и ваша команда, да, каждый команде свою задачу, но вы должны точно убедиться, что вот и всё из этого такого чек-поинта, чек-листа у вас закрыто. Первое — это то, что вы изучили задачу, все критерии, ограничения и форматы.
[00:45:19] Вы знаете ответы на все вопросы по PSW, контекст, критерии оценки и так далее, все шесть пункты. У вас есть понимание целевое аудитории, у вас есть актуальность проблемы, подтверждённая данными или другими источниками. Если вы всё это понимаете и у вас есть ответы на эти вопросы, значит, этап Drive вы успешно прошли.
[00:45:38] Если какого-то ответа, ответа на какой-то из вопросов у вас нету или вы не можете его самостоятельно мы как раз рекомендуем воспользоваться вебинаром который будет у нас завтра встреча с экспертом, чтобы получить на него ответ. Но для этого обязательно заранее запишите ваш вопрос, чтобы мы тоже могли заранее подготовить, возможно, какую-то
[00:46:01] Дополнительную информацию для вас, если она потребуется. Дальше, когда вы уже переходите к разработке, что убедиться, что вы всё сделали правильно. Воспользуйтесь следующим чек-листом. У вас есть несколько идей-решений. Идеи приоритизированы, да, какая из них лучше, какая хуже, какая, на ваш взгляд, сработает лучше всего.
[00:46:22] И есть план работы. у вас есть работающий прототип чат-бота или мини-приложения, есть черновик презентации, который вы начинаете набрасывать уже прямо в процессе, чтобы точно ничего не-не упустить. Ваш прототип по итогу протестирован, продумана архитектура, данные и интеграции.
[00:46:42] И параллельно у вас готовятся докер и File Ridmy. если всё это сделал, значит, вы молодцы, основное часть работу вы выполнили, и этап креат тоже можно закрывать. Следующий, последний такой завершающий этап, но не по важности последний.
[00:47:01] Это импокс, и, собственно, здесь вы уже проверяете, что у вас есть готовая презентация для выступлений, что вы знаете сильные стороны своего решение, что вам понятно, какой эффект даёт ваше и как его можно измерить. У вас продумано масштабирование этого эффекта, подготовлен полный комплект материалов.
[00:47:18] Ааа, вы знаете, кто будет выступать, вы отрепетировали это выступление? Речь защиты у вас укладывается в тайминг, вы всё проверили, убедились, что всё соответствует тем критериям, которые, есть, хмм, в ваших кейсах, критериям оценки. В таком случае вы можете считать, что этот этап тоже закрыт, и вы
[00:47:39] Финально подготовили ваше решение. и, наверное, на этом я закончу свою основную части. Готова буду в оставшиеся там, ну, чуть больше 10 минут ответить на ваши вопросы. Пока вы их пишете в комментариях
[00:47:57] А повторю, по сути, основное, что нам нужно понимать — это то, что ваша работа должна делиться на три основных этапа. Это погружение, понять, что действительно вам нужно решить, сформировать какую-то гипотезу. Дальше этап креатив, когда вы уже непосредственно переходите к разработке своего продукта.
[00:48:16] И делаете работающий прототип, который в процессе начинаете описывать и этап импокта, когда вам уже точно есть что показать все материалы соответствуют достаточно уровни. Качества. Ну, и, соответственно, вы понимаете, что изменилось и почему решение имеет смысл развивать. Вот. если у вас есть какие-то вопросы по материалам, которые я рассказала, пишите.
[00:48:40] Также ещё напомню, что у нас есть сбор. Как это называется, я забыла. Инструмент для сбора. Форма. Простите для сборы вопросов для завтрашнего вебинара. То есть, если у вас есть какие-то вопросы по кейсу или организационные вопросы, вы всегда их можете написать в эту форму.
[00:49:00] Мы на них ответим, у вас есть для этого ещё достаточно времени. Если вдруг вопросы останутся после вебинар или появятся, после вебинара, вы в любой моменте написать нашу почту. Она указана на основной странице, на лендинге Хокатона. На неё мы тоже всегда отвечаем, поэтому, если вопросов до завтра у вас не появится, не страшно.
[00:49:23] Вы сможете их задать после. Так. Ну что? я покановлюцию экрана, чтобы если что вы могли меня ещё лучше видеть. Вот сейчас она вроде должна прекратиться.
[00:49:44] И если у вас не осталось никаких вопросов, то можно, соответственно, отключится, мы ждём вас всех ещё завтра нашим вебинаре, где мы ответим на вопросы по кейсу и по самим задачам, на организационные вопросы. А если есть какие-то, которые касаются сегодняшнего вебинара, что-то осталось непонятным, что-то нужно раскрыть подробнее
[00:50:06] Тоже обязательно пишите. Будут ли помимо завтрашнего созвона с экспертами какие-то ещё консультации? Сами по себе консультации у нас в прямом смысле вот один на один с экспертами не предусмотрены.
[00:50:23] Но я ещё раз скажу, что вы можете писать ответы на вопросы на почту, потому что у нас очень много экспертов, подключи к Хокотону у нас очень много разных сфер. И поэтому для того, чтобы ответить на каждый вопрос, который вы задаёте, у нас будет много человек над этим работать. Так что мы это всё аккумулируем, собираем в ответ, который направляем вам на почту.
[00:50:47] На какие-то самые часто повторяющиеся вопросы, мы будем основную информацию дублировать наш канал в Максе, поэтому обязательно если вы на него ещё не перешли. Переходите, там будет точно полезная информация, которая вам поможет в решении. И ещё, наверное, важный момент, что вебинар, который мы сегодня провели
[00:51:09] Он будет доступен и дальше, то есть запись на него сохраняется, вы сможете, если что, к материалам эту вебинара тоже вернуться. вот если какой-то информацию вы в процессе потеряли. Как получить токен для бота? токены все
[00:51:30] Рассылаются. Если вы вам ещё не пришёл, не страшно, они ещё в процессе отправки, то есть пока вы можете как раз переходить вот к этому этапе начать этот этап-драйв, да, который я сегодня рассказывала, то есть максимально углубиться. Но если вы понимаете, что токена у вас нету, возможно, важный комментарий, дорогие участники, проверяйте, пожалуйста, папку спам.
[00:51:54] Так как мы делаем рассылки с корпоративных почт, естественно, они могут попасть в папку спам, поэтому всегда переверяйте. Но если у вас всё равно его не будет, вы там не найдёте токенов, то, соответственно, пишите нам на почту, которая указана на ленде, на сайте Хокатона, и мы, соответственно, будем
[00:52:18] Отвечать там с точностью до времени будет ли защита проекта онлайн? Первым этапе у нас онлайн-защиты проекта не будет нос дедлайн для сдачи решений — это 30 сентября.
[00:52:35] Вот. С точностью по времени — хороший вопрос. вот сейчас не вспомню. Давайте я себе этот вопрос. И мы вернёмся к вам на вебинаре с этим, с ответом на этот вопрос и, соответственно, ещё напишем в канал.
[00:52:53] А как оформить Коздеф, чтобы это было подтверждением проблематики проекта? Смотрите. Когда вы оформляете какие-то подобные большие исследования, понятно, что вы не можете всё интервью разместить на слайде. Вам нужно просто указать, что вы его проводили.
[00:53:10] Вам нужно указать, какие основные выводы из него вы сделали, но при этом обязательно в приложении всю информацию, которые может ответам на вопросы тоже указываете то есть ваша презентация — это, -а...
[00:53:25] Ну такая обязательная часть, чтобы вот мы поняли, что вы, какую проблему конкретно вы решаете, если у экспертов останутся вопросы особенно при защите вашего решения, у вас всегда должно быть приложение к презентации, дополнительные слайды, к которым вы сможете обращаться. И там уже может быть вся информация о том, кто участвовал в этом кассдеве, если
[00:53:47] Такой вопрос возникнет: сколько человек? Какая у них была география? То есть вот желательно прямоксиму информации расположить в приложении при ответе на абсолютно любой вопрос вы могли на этот слайд перелистнуть. Обязательно ли использовать докер? Вот этот вопрос я очень рекомендую задать завтра экспертам, потому что
[00:54:10] Не факт, что он вам потребуется для каждой задачи, но точнее вам подскажут эксперты.
[00:54:23] Да, ну и ещё раз скажу, что ты встреча тоже будет доступна. И, соответственно, напомню последний раз, что у вас есть форма, где вы можете все вопросы, которые касаются непосредственно кейса, туда записать.
[00:54:46] Оформление решений кейса. Всё это мы на все эти вопросы мы постараемся завтра ответить. У нас будет на это целых два часа. Если вопросов сейчас у вас больше не осталось, то мы можем на сегодня завершить нашу с вами встречу. Вот.
[00:55:04] У вас есть ещё время максимально погрузиться в кейс. Пожалуйста, используйте сегодняшний день и там до завтрашнего вебинара, как раз вот на этот первый этап дайва, которым я сегодня постаралась подробнее рассказать, чтобы сформировать для себя все вопросы, которых вам недостаёт для того, чтобы
[00:55:23] Максимально погрузиться в задачу и чтобы потом ваше решение вот как раз отвечало всем критериям, которые у нас указано, критерих оценки. И обязательно ещё раз повторю, не пренебрегайте пересмотреть ещё раз критерии оценки решений, как в начале, так и в конце, потому что это то, на что мы будем в первую очередь смотреть.
[00:55:43] Поэтому вам важно убедиться, что на ваш взгляд, как минимум, вы всем критериям соответствуете и последний тоже важный комментарий перепроверяйте все материалы, чтобы они все были обновлены, чтобы ко всему, что вы отправляете, был открыт доступ, потому что мы, конечно, очень стараемся, если что, там связываться
[00:56:05] Запрашивает дополнительные доступы, но надо понимать, что если мы до вас не допишемся или не дозвонимся или наш попадёт вам, к сожалению, опять же повторюсь, так как это конкурс, у нас очень жёсткие условия, у нас равные условия для всех. нам важно, чтобы мы вот этих равных условий всегда придерживались. Поэтому одна такая маленькая
[00:56:28] Ошибка или неточность может стоить того, что вы не пройдёте дальше в финал. Вот. Я на этом вам желаю удачи. Всем большое спасибо за то, что подключились. А если кто-то не смог подключиться, у вас будет возможность посмотреть всё это в записи. Всем удачи натоний
